

Предисловие

В бизнесе каждый день приходится решать проблемы и отвечать на неизменные вопросы, связанные с партнерами, клиентами, работниками, стратегией ведения дел. Однако, прочитав разные полезные книги, многие так и не получили нужного результата – ответа на данные вопросы. Поэтому в мире маржи, инвестиций, прибылей и убытков все четче артикулируется запрос об универсальном ресурсе, абсолютном знании, о волшебной кнопке, нажав на которую можно получить нужный результат.
Авторы книги предлагают искать подобный ответ, рассматривая меняющуюся реальность с точки зрения эмоционального интеллекта. Экономика, политика, личные и семейные отношения – эмоциональный интеллект будет активно востребован практически везде, где есть сам человек.
Вооружившись научным знанием, проверенным на практике ведения бизнеса в России, авторы предлагают посмотреть на этот мир под другим углом. Полагаем, с чем-то, что мы поняли в процессе работы над книгой, согласятся многие. Отдельные же положения, напротив, будут оспариваться. И это как раз хорошо! Мы готовы к диалогу.
Материал данной книги подготовлен с использованием научной концепции эмоционального интеллекта П. Саловей, Д. Карузо и Дж. Майера, профессоров Йельского и Нью-Гемпширского университетов, а также материалов исследований Международного центра «КТК», проведенных в период 2009–2012 гг. в тесном взаимодействии с факультетом психологии Научно-исследовательского университета «Высшая школа экономики» и Институтом психологии Российской Академии наук.
Авторы выражают признательность научному руководителю программы исследования – В. А. Штроо, кандидату психологических наук, заведующему кафедрой организационной психологии НИУ ВШЭ; Е. А. Сергиенко, доктору психологических наук, профессору, заведующей лабораторией когнитивной психологии Института психологии Российской Академии наук; Ю. М. Жукову, доктору психологических наук, профессору кафедры социальной психологии Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова [1] .
Практическая реализация проекта развития эмоционального интеллекта осуществлена благодаря совместным усилиям команды МЦ «КТК». Особую благодарность выражаем А. Сивакову, И. Шакировой, А. Мыльнику, И. Жуковой, Т. Киселевой, которые, вложив в проект душу, эмоции и интеллект, сделали его возможным.

Глава 1. Развитие и не только







1.1. Кто играет первую скрипку

Точной даты наступления эры поведенческой экономики нет, поэтому предлагаем считать официальным рубежом 2002 г. Тогда впервые за всю историю Нобелевских премий самая престижная награда экономического мира – премия по экономике – была присуждена за исследования в области… психологии. Д. Канеман и В. Смит были удостоены Нобелевской премии за применение психологической методики в экономической науке. Дав этим ученым премию, экономисты фактически справили тризну по классической экономике.
В своих работах Д. Канеман доказал, что принимаемые людьми решения существенно отклоняются от стандартной экономической модели. То есть, принимая решение, люди редко руководствуются своим логическим интеллектом.
Логика не играет первую скрипку, когда человек оценивает величины ожидаемых выгод и потерь и их вероятности. Степень удовлетворения от приобретения, например, $100 у человека гораздо ниже степени расстройства от потери той же суммы. Поэтому многие готовы рисковать, чтобы избежать потерь, но не склонны к риску, чтобы получить выгоду.
Классическая экономика, отошедшая в мир иной трудами Д. Канемана и его коллег, предполагала: человек руководствуется элементарной логикой и собственной выгодой – покупает там, где дешевле, работает там, где больше платят, из двух товаров одинакового качества выбирает тот, который дешевле.
Д. Канеман впервые ввел в экономику понятие человеческого фактора и предложил объединить в одну науку психологию и экономику. «Люди руководствуются не столько логикой, элементарной арифметикой, сколько эмоциями, случайными импульсами» – такая эпитафия была бы справедливой для могильной плиты классической экономики.
Примерно в это же время, в апреле 2001 г., Американская экономическая ассоциация присудила престижную медаль Дж. Б. Кларка (награда дается выдающимся экономистам моложе 40 лет) М. Рейбину, исследователю из Калифорнийского университета в Беркли, за создание математических моделей, объясняющих иррациональное поведение субъектов, например откладывание принятия важных решений. В сентябре того же года Фонд Макартуров присудил одну из своих премий размером в $500 00 °C. Муллайнатану, экономисту из Массачусетского технологического института (MIT), за исследования влияния силы воли и эгоизма субъектов на их экономическое поведение.
Сейчас уже никто из серьезных специалистов в сфере экономики больше не игнорирует влияние чувств и переживаний на поведение человека.
Оценив перемены последних десятилетий, два профессора из Йельского университета, П. Саловей и Д. Карузо, на паях с Д. Майером, коллегой из Нью-Гемпшира, сформулировали концепцию эмоционального интеллекта. Оригинальные работы выложены на англоязычных сайтах [2] . Поскольку в России они не переведены, есть лишь «своеобразные версии» материалов по этой теме, кратко опишем основы данной научной концепции. Корректность понимания обеспечивали личное знакомство и общение с авторами концепции эмоционального интеллекта. В сентябре 2011 г. Е. Хлевная возглавила работу секции EI in Workplace на третьем Международном конгрессе по эмоциональному интеллекту, прошедшем в Хорватии под руководством П. Саловея. А весной 2012 г. авторы книги вместе с коллегами из Международного центра «КТК» организовали публичную лекцию Д. Карузо в Digital Oktober [3] . Научные и деловые контакты с авторами оригинальной научной концепции продолжаются.

1.2. Начни с себя

Пожалуй, самый яркий пример успешного бизнеса, построенного на собственной уникальности в современной России, – бизнес Евгения Александровича Чичваркина, российского миллионера, сооснователя и бывшего совладельца сети салонов сотовой связи «Евросеть». Журнал Forbes отнес его к числу самых необычных и эксцентричных основателей бизнеса. В самом деле, никто из современных российских предпринимателей не смог точно и масштабно использовать эпатаж в построении и продвижении своего бизнеса. Пример из недавно вышедшей книги о Чичваркине: на встречу с банкирами по поводу первого кредита в свое время он отправился в спортивных штанах и кроссовках. Несмотря на такой нетрадиционный прикид, кредит ему выдали.
Публичный эпатаж и юродствование стали самым простым и быстрым способом заявить о себе. Чичваркин запустил рекламный ролик с провокационным слоганом «“Евросеть” – цены просто о…ть». Затем в московском салоне продаж на Тверской была запущена акция: разденься догола и бесплатно получи телефон Motorola С350. А еще приказы для персонала оформлялись в виде доверительных «писем счастья» с ненормативной лексикой. В компании издавали календари топ-менеджеров в стиле ню, дарили специфические подарки партнерам и т. п.
Хулиганские промоакции и рекламные слоганы использовали и другие компании, но ни у кого не получалось это так эффективно, как у Чичваркина. Вслед за ним календари с оголившимися сотрудницами издали уже десятки фирм, но никому это не принесло таких информационных и рекламных дивидендов, как Чичваркину. Почему? Потому что копия – не оригинал. Мистер Second никогда не станет мистером First. Эпатаж, если делать ставку на него, должен быть органичен и для человека, и для компании. Как это было в случае с Чичваркиным. Именно этой органичности не хватило тем, кто вслед за основателем «Евросети» пытался повторять его эпатажные акции для продвижения своего бизнеса.
Выход? Выращивать свою собственную оригинальность. Искать ее там, где до этого не искал никто или как минимум давно не искал. В одном из интервью, которое чаще всего читают женщины, С. Баллок рассказала, как сделала ставку на свою… неуклюжесть. Звезда Голливуда в самом деле постоянно что-то роняла, теряла, падала и ужасно переживала из-за этого. Пока опытный продюсер не посоветовал ей использовать ее собственную неуклюжесть. И оказалось, что именно это стало ее визитной карточкой на долгое время.
Неуклюжесть стала копироваться: модели как бы случайно падали на подиуме, телефоны как бы случайно падали из рук, в руки как бы случайно попадал номер нового журнала и т. д. Но мистер Second остается мистером Second, а значит, придется создавать мистера First. Придется заняться внутренним SWOT-анализом – определить и понять свои сильные и слабые стороны. И какую-то из них (кстати, необязательно сильную!) сделать основой своего имиджа.
Неизвестно, чем закончился личный SWOT-анализ у Вадима Дымова, но его уникальность и известность построены на корректности в отношениях. Выпускник суворовского училища и Дальневосточного государственного университета, он в 1997 г. основал компанию «Ратимир», а в 2001 г. – компанию «Дымов». Сейчас он является владельцем фабрики по про изводству керамических изделий, сети книжных магазинов «Ре спублика», сети ресторанов «Дымов № 1» и других успешных бизнес-проектов. Он может легко разобраться с остановившим его инспектором ГИБДД, подписывает хартию об отказе давать взятки, развивает производство по мировым стандартам качества. Корректность в отношениях со всеми – его уникальный подход: «Опираться надо на людей, конечно. Надо дорожить людьми. А эффективная команда – как пазл. Если ты его аккуратно сложишь, то он и будет эффективно действовать. Поэтому каждого человека нужно друг к другу притирать, прямо пришлифовывать. В этом и задача топ-менеджера – просто пришлифовывать людей. Не надо ничего особенного делать. Я вообще хожу и со всеми просто разговариваю.
Очень важно не утратить связь с людьми. И причем надо быть одинаково близкими и с топ-менеджерами, и с простыми рабочими на производстве. Когда у тебя будет высоко лояльная тебе компания, тогда ты сможешь воплотить все свои идеи. Потому что эти люди станут частью твоей идеи, они станут носителями этой идеи. Это самый эффективный путь. Поэтому для меня очень важно, чтобы люди это делали с легким сердцем, с хорошим настроением и всегда улыбались. И мне очень приятно, когда я появляюсь с утра на заводе, ко мне подходит какой-то парень, водитель какой-нибудь, который едет в магазин. “О, Вадим, привет! Как дела?”, то, то. “Ну, я побежал”. Понимаете, лучше этого ничего нет. Это – великое дело» [4] .


Уникальность для бизнесмена – необходимость. Особенно если точно транслировать ее на все отношения – с партнерами, конкурентами, персоналом своей компании. И это то немногое, что очень трудно скопировать. Многие бизнесмены перерабатывают мясо и производят колбасу примерно так же, как это делают в компании «Дымов». И когда в магазине мы стоим перед выбором похожих продуктов и думаем, что же купить, чаще вспоминается Вадим Дымов. И поэтому выбор упрощается – покупаем у того, кому доверяем.
Предположим, что ставка на оригинальность уже сделана. Она органична, естественна для владельца бизнеса. Теперь придется делать второй шаг – транслировать эту оригинальность на свой бизнес. Можно вспомнить икону американского бизнеса ХХ в. Генри Форда, которому приписывают авторство фразы: «Почему-то когда мне нужна лишь пара рабочих рук, я всегда в придачу к ней получаю всего человека».
Способов находить понимание с «парой рабочих рук», в общем-то, не так много, почти все они уже хорошо описаны в теории и опробованы на практике. Способ № 1 – жесткое подчинение. Можно приковать рабочие руки цепью к средствам производства, и тогда у вас будут свои «крабы на галере». Мотивация традиционная – чашка похлебки и кнут. Способ архаичный, но до сих пор используемый.
Способ № 2 – постараться понять экономические интересы работника и сочетать их с собственными интересами. С мотивацией здесь выбор богаче. На этой ниве выросли и окрепли барщина и оброк, социалистическое соревнование и акционерный капитал, КТУ (коэффициент трудового участия) и KPI (Key Performance Indicator – ключевые показатели эффективности), а также множество других полезных для своего времени систем.
Но на границе третьего тысячелетия этот эффективный способ сочетания экономических интересов утратил свою привлекательность. Новое поколение (его называют то Х, то Next, то П) вышло на арену и зафакапило ценности вчерашнего дня. Выставив на продажу свои компетенции и свою свободу, они назначили непривычную цену: удовольствие от работы, свободу, эмоциональный комфорт (достойное материальное вознаграждение само собой разумеется). Растерянные «ХыРы» (сотрудники отделов персонала) оптом скупали тренинги по командообразованию, лидерству и мотивации, чтобы в итоге понять: в новом времени потребуется принципиально новый подход. И такой подход был сформулирован в рамках поведенческой экономики.

1.3. Глобальные эмоции

К началу третьего тысячелетия многие социологи и психологи стали детально изучать и описывать влияние эмоций не только на отдельного человека или бизнес-среду, но и на глобальные процессы в экономике и политике.
Шопоголизм, пожалуй, – самое яркое проявление успешного применения эмоций в бизнесе. Тщательные и продолжительные наблюдения за приобретением дорогих вещей показали: статусные товары нередко покупаются импульсивно, с целью освободиться от напряженного состояния, к которому приводит нерешительность. Покупку могут определять снобизм, демонстративное нежелание придерживаться той же шкалы показателей качества, что и у большинства членов группы. Демонстративная цена рассматривается как плата за удовлетворение потребности ощущать себя социально исключительным, обозначить высокое положение в обществе за счет права обладания дорогой вещью.
Наша знакомая бизнесвумен давно практикует в своем московском бутике ставку на снобизм. На качественные и вполне стандартные вещи выставляется «цена отсечения». И блузки, платья, платки продаются с 200 %-ной маржой.
На снобизме и желании продемонстрировать свой статус построена стратегия снятия сливок, которую успешно используют производители разного рода гаджетов. При этом эмоции помогают продавать не только товары класса люкс, но и самые обычные товары из массового сегмента. Р. Элиот из Оксфордского университета более пяти лет изучал феномен, который он назвал шопинг-наркоманией. По его оценке, только в Великобритании один миллион шопинг-наркоманов. Среди них встречаются люди любого уровня достатка. Отдельную категорию оксфордский исследователь определил как «мстительные покупательницы». В эту группу входят прежде всего домохозяйки, чьи мужья успешно продвигаются по служебной лестнице. Комплексуя от недостатка мужского внимания, эти женщины пытаются безрассудной тратой денег напомнить своим супругам о своем существовании. Другую группу Р. Элиот обозначил как «экзистенциальные покупатели»: они упиваются собственным вкусом и самоутверждаются посредством покупок. Одна из покупательниц так описывала это состояние: «Подходя к магазину, я начинаю испытывать приятное волнение. Я обожаю людской гул и цветную рекламу. Я погружаюсь в атмосферу супермаркета и говорю себе: “Расслабься и кайфуй!”»
Невидимая рука эмоций все четче и жестче прослеживается в ритейловом бизнесе, рождая формы продвижения товаров и услуг, основанные на понимании и использовании эмоций.
Сферой применения нового эмоционального ресурса становится и политика, в том числе геополитика, считает Д. Муази, автор книги «Геополитика эмоций. Как культура страха, унижения и надежды меняет мир». «Усиленные с помощью масс-медиа эмоции отображают и реагируют на глобализацию и в свою очередь влияют на геополитику», – отмечает он.
По мнению Муази, эмоции вернулись на передний план международной арены частично потому, что Запад больше не может полагаться ни на свои ценности, ни на вянущее экономическое преимущество и, следовательно, реагирует на глобальные изменения с определенной горечью и желанием защитить свой открытый мир от враждебных сил.
Главной причиной того, что сегодняшний глобализированный мир стал идеальной плодородной почвой для расцвета или даже взрыва эмоций, считает он, является то, что глобализация вызывает ощущение опасности и затрагивает вопрос идентичности. А сама идентичность выражается в таких эмоциях, как, например, страх, надежда и унижение. В качестве примера Муази приводит израильско-палестинский конфликт, который характеризуется противостоянием двух эмоций: унижения и страха. «Если Запад не сможет успешно выйти из этого зловещего круга – противостояния между унижением и страхом, существующего в мире между ним и арабо-исламскими фундаменталистами, то он может быть обречен на безжалостный упадок и переход из центра истории на окраину», – предостерегает Муази.
По его словам, отношения между США и Россией также определяются эмоциями. «Обновленное ощущение уверенности России и возрождение от унижения, которое она ощущала после завершения холодной войны, самоуверенность Америки в универсальной силе демократического идеала и уникальной силе собственного военного могущества может на самом деле отображать глубокий кризис идентичности. Поскольку США пытаются изменить существующий статус-кво на Ближнем Востоке во имя демократии, а Россия угрожает изменить его на Кавказе, пытаясь возобновить собственный имперский статус, то обе страны имеют больше общего, нежели каждая из сторон хочет это признать», – констатируется в книге.
Говоря о значении эмоций, Муази указывает, что они отображают степень уверенности общества в себе, которая определяет его способность восстановиться после кризиса, отреагировать на вызов, адаптироваться к изменяющимся обстоятельствам. Автор считает, что благодаря роли эмоций в коллективной психологии народов Китай и Индия имеют большую возможность восстановиться после нынешнего экономического кризиса, чем Европа.
Поскольку эмоции имеют значение, влияют на поведение народов, отношение между культурами, поведение стран, утверждает Муази, то их не могут игнорировать ни политические лидеры, ни простые граждане. Хотя составление эмоциональной карты мира может оказаться рискованным заданием. Но это тот случай, когда значительно более рискованным будет игнорирование факта, что такой карты не существует, считает автор.
Согласно модели В. Д. Шадрикова [5] , крупнейшего отечественного психолога, наш интеллект можно представить в виде сферы, внутри которой находится наш природный интеллект (то, что досталось от родителей), развивающийся во взаимодействии с внешней средой (а здесь – то, как мы сами и окружающий нас мир поработали) (рис. 1.1).





Рис. 1.1. Модель интеллекта
Природный интеллект во многом обусловлен генетически. Генетическое наследование – интереснейшее, любопытное и весьма противоречивое направление современной науки. Полагаясь на сделанные в этом направлении открытия, можно точно сказать, что у родителей-музыкантов рождаются дети с более высокими способностями к музыке. Достоверно известно, что в некоторых областях математики, например в арифметике, успехи могут в значительной степени зависеть от генетических факторов. В общем, родиться с хорошим набором генов – это здорово, но еще не все. Потому что наш природный интеллект развивается. С рождения человек учится воспринимать, запоминать, составлять представление о чем-либо, наконец – говорить! И эти процессы, кстати, совсем не простые и не линейные. Язык развивается, речь формируется благодаря природному интеллекту, но при этом язык и речь ставят под контроль деятельность интеллекта и определяют его дальнейшее развитие. На основе природного интеллекта и речи формируются все более сложные интеллектуальные операции, которые резко увеличивают возможность интеллекта. Другими словами, сознательное, целенаправленное и постоянное развитие человеческого интеллекта вполне может компенсировать «стартовое» отставание в доставшемся от родителей наследстве или существенно преумножить «родительский капитал».
Общий интеллект, опирающийся на способности и использующий интеллектуальные операции, обеспечивает любому из нас приобретение знаний, вооружившись которыми мы успешно или не слишком решаем конкретные задачи в жизни. Итак, наш интеллект зависит от набора генов и последующего взаимодействия с внешней средой.
Эмоциями обладаем мы все. Это наша реакция на стимулы извне и/или внутренние стимулы. Как говорят нейробиологи, эмоции – это наши ответные реакции, зашитые в нашем мозгу. Ответные реакции срабатывают на уровне автомата и являются невероятными по силе. Наш коллега, побывавший в Испании на Энсьерро, любит рассказывать, как, убегая от быка, он перемахнул двухметровый забор. Когда рога быка оказались у его спины, он невероятным кульбитом перекинул свое стокилограммовое тело через ограждение. Когда пришел в себя и огляделся – не поверил, что сделал это. И правильно. Потому что это сделал не он, а его страх. Страх, радость, удивление и другие эмоции – это акселератор, нажав на который мы умножаем и ускоряем наши реакции. Правда, не каждый из нас знает, как нужно жать на эту почти волшебную педаль. И тут пора сообщить хорошую новость: этому можно научиться. Интеллектуальное управление эмоциями развивается!
В 2009–2011 гг. в России на базе Международного центра «КТК» были проведены исследования, которые точно это доказали. Все участники были привлечены на добровольной основе, а вознаграждением за участие в исследованиях было предоставление результатов теста с показателями уровня их эмоционального интеллекта.



Резюме первой главы

&#10003; Эмоциональный интеллект – строго научная концепция, созданная П. Саловеем, Д. Майером и Д. Карузо. Авторы оригинальной теории четко отстраиваются от авторов других смешанных моделей.
&#10003; Ресурс интеллектуального использования эмоций все чаще становится необходимым в самых разных областях – от личного развития, межличностных коммуникаций до глобальной экономики и геополитики.
&#10003; У эмоционального интеллекта, как и у других ресурсов, есть две стороны. Светлая – когда знания об эмоциях и умение ими управлять используются для выстраивания долговременных отношений во благо всех участвующих в процессе сторон. И темная – когда эти же знания и навыки применяются для кратковременных решений ситуаций в интересах одной стороны и в ущерб другой.
&#10003; Развитый эмоциональный интеллект – надежная защита от манипуляций. Его можно измерить и можно развить. И это доказано.

Глава 2. Не будем изобретать велосипед







2.1. Сколько стоит стресс

За последние годы авторы данной книги так или иначе приняли участие в различных радио– и телепрограммах, рассказывая о научной конструкции эмоционального интеллекта. На одном из таких прямых эфиров ведущий, выслушав краткое резюме, решительно подвел итог: «И что, я как руководитель должен понимать и учитывать эмоции своих сотрудников? Еще чего! Не нравится – пошел вон, найму другого!..»
И мы задумались. Так или примерно так высказываются и поступают в реальности многие российские бизнесмены. Вполне возможно, что здесь играет роль веками накопленная и зашитая где-то в глубинах нашего подсознания мысль о том, что у нас всего много – территорий, природных богатств, людей… И зачем тратить свои время и усилия на понимание и выстраивание отношений с персоналом? Это мой бизнес, я его создавал, и я принимаю решение. А наемников всегда хватит…
В тот момент, когда в голову приходит такая мысль, ваш недоразвитый эмоциональный интеллект, коварно усмехнувшись, ловко подталкивает к повороту на трассу, которая заканчивается тупиком. Дело в том, что сегодня уже совершенно точно известно, что человек в целом обычно переоценивает наступление благоприятных обстоятельств и недооценивает наступление негативных. А негативных тенденций в мире наемного персонала уже накопилось слишком много. Компания Manpower [6] опубликовала глобальное исследование Manpower Talent Shortage Survey за первую половину 2011 г. Опросив порядка 40 тысяч работодателей в 39 странах, компания выяснила, что, несмотря на высокий уровень безработицы во всем мире, предприятия испытывают кадровый голод. Другими словами, людей много, а специалистов – не найдешь!
Сначала о глобальной ситуации: 34 % работодателей во всем мире снова остро нуждаются в квалифицированных сотрудниках. Наиболее сложная ситуация сложилась в Японии. Дефицит профессиональных кадров в этой стране – самый большой в мире (составляет 80 %). Далее идут Индия и Бразилия с показателями 67 % и 57 % соответственно. Россия открывает вторую десятку стран, испытывающих нехватку квалифицированных кадров. Сложности с поиском квалифицированных специалистов испытывают 44 % компаний. Многие специалисты в области рекрутинга считают, что этот дефицит в нашей стране прежде всего связан со снижением качества высшего образования. Коммерческие вузы исправно штампуют дипломы, но уровень знаний и навыков их выпускников часто не удовлетворяет работодателей. Особенно сложно найти профессионала инженерно-технической специализации. Второй причиной кадрового голода стало последствие утечки ключевых специалистов. Так, из России только за период 2003–2008 гг. уехали 440 тысяч человек [7] . И среди них больше всего активных и высокообразованных специалистов.
Поэтому толкового специалиста «послать подальше» выйдет себе дороже. Искать профи с такой же квалификацией придется долго, и не факт, что он вообще найдется! Переведите рабочее время вашего «персональщика» в поиски нового, расходы на рекламу, добавьте потери от работы неквалифицированного персонала – и многое увидите под другим углом. Поработать со своими эмоциями, научиться их использовать, развить свой эмоциональный интеллект с точки зрения финансов гораздо выгоднее.
Даже если владелец бизнеса не взмахнул шашкой и не снес пару-тройку голов, а на регулярной основе «прочищает мозги» и «раздает волшебные пендели» своим подчиненным, он… теряет деньги! Самые толковые и профессионально подготовленные специалисты довольно быстро покидают компанию с таким стилем управления. Останутся те, кто по разным причинам готов мириться с вечным стрессом.
При этом объем неочевидных потерь будет нарастать. Наши американские коллеги провели расчет, оценив, сколько денег реально теряет владелец бизнеса, если в общении с нанятым персоналом не учитывает фактор эмоций. По данным последне го исследования, проведенного Compsych [8] , работники многих компаний продолжают длительное время испытывать на себе стресс, который, естественно, оказывает сильное негативное влияние на эффективность работы и на количество прогулов.
Влияние стресса на ежедневные результаты работы в среднем таково:
&#10003; 45 % работников теряют 15–30 минут эффективной работы в день из-за стресса;
&#10003; 34 % теряют час и даже больше эффективной работы в день по этой же причине;
&#10003; 21 % продуктивной работы не подвержен влиянию стресса.
Количество прогулов из-за стресса:
&#10003; 52 % пропускают один-два рабочих дня в году;
&#10003; 30 % – от 3 до 6 рабочих дней;
&#10003; 18 % – более 6 рабочих дней.
Это то рабочее время, когда работники компании не работают, но владелец им его все равно оплачивает! Для большинства людей 70–80 % стрессов связаны с работой. В данный расчет не включены потери, о которых мы упоминали выше – когда толковый сотрудник, испытывающий постоянный стресс, может элементарно уйти. А как показывают опросы, меньше всего готовы мириться с эмоциональным дискомфортом молодые, образованные и перспективные работники. Есть и еще один тип потерь, который возникает из-за стресса: ваши наемники опустят репутацию компании и ее руководителя до уровня плинтуса. И шанс компании заполучить нужных профессионалов начнет стремительно приближаться к нулю.
Проблема эмоций в создании и управлении бизнесом – проблема интернациональная. Наши коллеги из Европейского института психотравматологии и управления стрессом в течение нескольких лет измеряли уровень стресса в компаниях и фирмах Италии. Результаты потерь, переведенные в евро, оказались так убедительны, что теперь в этой стране создана специальная программа, в рамках которой измерения уровня стресса проводятся в обязательном порядке, а если показатели зашкаливают, владельцев бизнеса обязывают самостоятельно применять меры или оплачивать работу приглашенных специалистов, которые займутся обезвреживанием «эмоциональных мин».
Кроме этого на специально созданном интернет-ресурсе постоянно публикуются и обновляются простые техники профилактики или выхода из стресса.
Приведем простое и эффективное упражнение «Лист бумаги».
1. Возьмите лист бумаги и фломастеры или цветные карандаши.
2. Представьте, что вы создаете сеть из горизонтальных и вертикальных линий, представляющих возможную поддержку, которую вы можете использовать в случае необходимости (люди, события, решения).
3. Дайте каждому из этих ресурсов свой цвет и начинайте проектирование собственной сети поддержки.
4. Когда закончите, прикрепите эту бумагу где-то перед глазами (на холодильнике, зеркале в ванной и т. п.). Внимательно посмотрите, обдумайте: какой цвет вы назначили тому или иному ресурсу, все ли ресурсы указали.
5. Актуализируйте свою сеть. Со временем вы заметите, что некоторые аспекты были упущены, что-то изменилось, что-то добавилось. И помните – у вас есть своя собственная, проверенная сеть поддержки.
Секрет этого упражнения вот в чем: не имеет особого значения, насколько точно вы изобразили свою сеть. Важно, что вы теперь видите – она есть! Если что-то серьезное произойдет в вашей жизни, вы знаете, где найти поддержку. Важно, что вы начали думать об этом. Очень хорошо, если у вас уже есть отличное знание механизмов вашего выживания в трудные времена.
Теперь, как говорят финансисты, рассмотрим итоговое сальдо наших прибылей и убытков от эмоций в бизнесе. После проведения специальных программ, посвященных развитию эмоционального интеллекта, как отметили наши коллеги из Compsych [9] , в среднем снижение уровня стресса в организации составило 35 %. Финансовые расчеты дают такую картину: применительно к группе, состоящей из 150 человек со средней заработной платой $50 000, сокращение потерь рабочего времени из-за простоев и прогулов позволило сэкономить $220 030 в год! Кстати, наши коллеги не посчитали потери, которые из-за стресса несет сам владелец бизнеса. Ведь и для него стресс не проходит бесследно. И у него также могут появиться проблемы со здоровьем (повышенное кровяное давление, болезнь сердца, аутоиммунные нарушения, хронические боли и т. д.).
Итог: неумение интеллектуально управлять эмоциями, возникающие стрессовые ситуации действительно негативно влияют на людей, компании и прибыль. Развитие эмоционального интеллекта в таком случае не просто перспективная технология, а еще и отличный способ заработать!

2.2. Трение и КПД

Хорошо отлаженный бизнес часто сравнивают с машиной. Отличное сравнение! Машина с двигателем внутреннего сгорания поможет обсудить еще один поворот нашей темы. Внутри любого железного коня всегда есть мотор, мощностью которого обычно меряются:
– У тебя сколько «лошадей»? 500? Маловато… У меня 520, и то не хватает…
Но, оказывается, лучше померяться другим, например ростом коэффициента полезного действия (КПД). При всех современных ухищрениях общий КПД лучших бензиновых двигателей (с искровым принудительным зажиганием) не превышает 25–30 %, а КПД лучших дизельных моторов в их самых экономичных крупногабаритных вариантах многие десятилетия никак не может перевалить за 40–45 %. У малых дизелей КПД процентов на десять ниже [10] . Специалисты технического центра Nissan , разбираясь с КПД двигателей, вычислили, что мешает двигателю работать эффективнее, и вывели понятия термического и механического КПД (рис. 2.1).


Термический КПД в поршневых двигателях оказался на уровне 35–40 %. То есть около 65 % вырабатываемого тепла выбрасывается без пользы в окружающую среду через систему охлаждения и с выхлопными газами.





Рис. 2.1. Потери КПД
Механический КПД снижается в среднем на 10 % из-за трения между собой деталей двигателя. Наиболее значительная часть потерь вызвана трением в цилиндре, меньшая – трением в хорошо смазываемых подшипниках и приводом необходимого для работы двигателя оборудования. Как можно сократить трение в двигателе и повысить его КПД, если честно, – мы представляем слабо. Но в том, как снизить трение внутри вашей компании и повысить в итоге эффективность бизнеса, разбираемся профессионально.
Начнем с такой понятной вещи, как азарт. Многие из нас азартны – мы играем в лотерею, делаем ставки, спорим… Привычку померяться достижениями, посостязаться многие уже использовали. Вспомним недавнюю историю – социалистическое соревнование. В сентябре 1926 г. в Советской России были инициированы первые соревнования в форме движения ударников. А. Стаханов, П. Ангелина стали народными героями. Сделай больше, лучше, чем другие, – это стало государственной политикой в СССР, которая приносила очень хорошие дивиденды.
Кстати, именно эту идею – соревнования – затем успешно переформатировали и использовали в системе рыночной экономики.
«Соревнования нужны, чтобы людям было нескучно работать за маленькие деньги», – однажды примерно так высказался один современный руководитель. Формулировка довольно циничная, но в принципе верная. Если человеку присущ инстинкт соревнования, то почему бы его не использовать на благо компании? Так, например, когда владельцу сети магазинов срочно потребовалось найти помещение, он дал поручение директору по открытию магазинов и параллельно подключил двух сотрудников, которые никогда раньше этим не занимались. Победителю «забега» была обещана денежная премия. Показательно, что первым задание выполнил именно тот человек, для которого эта работа была новой. Он был далеко не на лучшем счету в фирме, но желание доказать, что он не хуже других, привело его к победе.
В другой компании, занимающейся установкой пластиковых окон, было устроено соревнование среди замерщиков. Критерием выявления победителей послужил процент заключения договоров после их выезда к клиентам. Известно, что компетентность замерщика и его благожелательность при общении с потенциальным клиентом серьезно влияют на принятие окончательного решения о заказе. После того как было предпринято такое соревнование, уровень отказов снизился вдвое. Это те случаи, когда состязательность, азарт стали отличной смазкой вашего двигателя внутреннего сгорания компании. Но тот же азарт – при неправильном подборе или количестве – увеличит трение внутри вашей компании до такой степени, что «ваш движок» просто заклинит!
Иногда конкуренция перерастает из соревнования специалистов в конкуренцию личностей и становится конкурентной войной.
Именно такая война развернулась в одной крупной энергетической компании. Департамент маркетинга и департамент продаж, функции которых пересекались в рамках ежегодного планирования, отстаивали свои контрольные цифры и бюджеты. «Да что вы там в своей песочнице знаете про реальный рынок», – возмущались sales-менеджеры. «Мы видим тенденции рынка, а вы, кроме своих продаж, ничего не различаете», – отвечали marketing-менеджеры. Первые прятали от маркетологов цифры, вторые скрывали в ответ информацию о новых трендах. Главный маркетолог добилась увольнения главного продажника, руководители отделов общались сквозь зубы, а годовое планирование компании катилось под откос. Надо отдать должное владельцам бизнеса – воюющих вовремя осадили и посадили за стол переговоров. Еще им оплатили время для спортивных тренировок, а поскольку в основном это были мужчины, все споры перенесли на футбол. Наладить отношения на поле оказалось легче. Руководители отделов разжали зубы при общении, и топы постепенно нашли взаимопонимание. Годовой план был принят, и компания двинулась вперед, покорять энергетический рынок.
Как использовать азарт соревнования, конкуренции во благо, а не во вред бизнесу? Что важно контролировать, если вы решили сделать ставку на внутреннюю конкуренцию? Как регулировать отношения между «победителями» и «побежденными»? И наконец, что делать, чтобы для компании конкурентная борьба не оказалась дороже достигнутых результатов?
Первое, что пригодится, – правильное прочтение эмоций персонала. К примеру, конкуренция разбудит страх. Многие наверняка слышали про так называемые банановые меморандумы. Это название восходит к истории о том, как обезьяны, впервые попадающие в социальную среду, учились подчиняться явно нелогичным правилам. Трех обезьян помещали в клетку, где с верхушки дерева свисала гроздь бананов. Когда одна из обезьян пыталась вскарабкаться на дерево, всех обливали холодной водой. После того как обезьяны ощутили на своей шкуре пару ушатов воды, они прекратили попытки влезать на дерево. Когда одну из них заменили новой, та тоже захотела взобраться на верхушку дерева, но остальные не без помощи насилия убедили ее не делать этого. Проводились дальнейшие замены обезьян, до тех пор, пока не оказалось, что ни одна из находящихся в клетке обезьян ранее не подвергалась обливанию, однако запрет залезать на дерево оказался настолько укорененным в социальных нормах, что бананы остались нетронутыми после целой серии замен. Аналогию без труда проведете сами.
Человек боится неопределенности в будущем, боится потерять рабочее место, лишиться привычного статуса или хороших отношений с сотрудниками. И если успех конкурента может стать причиной ущемления его интересов и сопровождаться личными потерями сотрудника, то от него можно ожидать чаще всего негативной реакции. Естественно, его действия, скорее всего, будут нацелены на получение преимуществ любой ценой. Проще говоря, для достижения победы не будут учитываться ни моральные нормы, ни нравственные. Что обычно происходит в таком случае? Есть несколько явных маркеров, по которым можно точно определить того, кто испугался конкуренции:
&#10003; ревностное отслеживание ошибок других;
&#10003; создание откровенных помех в выполнении поставленных задач;
&#10003; расход значительной части рабочего времени и энергии на поиски слабого звена и выяснение отношений.
Если владелец бизнеса сознательно создавал конкуренцию, чтобы определить, какой из отделов/департаментов/структур работоспособнее, достаточно просто правильно прочитать страх и сравнить с результатами соревнования.
Если задача была другая – повысить общую эффективность бизнеса, то азарт надо использовать более аккуратно. Тогда нужно устраивать соревнование за результат, а не друг против друга. А премии и бонусы выплачивать не только за выполнение плана своего отдела/департамента/подразделения, но и, например, за помощь коллегам.
Если владелец бизнеса сознательно устроил конкуренцию работников между собой, важно поставить конкурирующих в равные условия, и цели при этом должны быть стандартны для всех. Чаще всего такой тип конкуренции развивают в торговых компаниях, где прибыль, заработанная менеджером по продажам, увеличивает доходы организации и собственные доходы сотрудника. Важно, чтобы результаты были прозрачными. Работник видит показатели конкурента, может определить, какие действия необходимо предпринять, чтобы догнать и перегнать соседа. И конечно, мотивационные схемы в условиях конкуренции должны быть грамотно выстроены. Система мотивации в коллективе должна позволять каждому сотруднику влиять на собственные доходы и показатели.
Простые правила использования азарта на благо своего бизнеса выглядят так:
&#10003; равные начальные условия;
&#10003; четкое определение обязанностей и регламента конкурирующих между собой работников;
&#10003; предметом конкуренции должен быть результат;
&#10003; сотрудники не должны пересекаться при непосредственном выполнении рабочих процессов;
&#10003; ресурсы должны быть разделены и заранее распределены;
&#10003; ожидаемые результаты должны быть четко сформулированы, предельно понятны, прозрачны и выражены в конкретных числах;
&#10003; результаты деятельности всех конкурирующих работников должны быть сопоставимы;
&#10003; сотрудники компании должны четко понимать методы оценки результатов их труда;
&#10003; каждый член коллектива должен иметь реальную возможность для достижения более высоких результатов труда в будущем;
&#10003; должен соблюдаться принцип отсутствия проигравших: поощрять следует всех, но по-разному;
&#10003; руководство обязано постоянно контролировать процесс конкуренции.
Если вы как руководитель твердо решили заняться переменами в компании – начните с себя. Первым меняется начальник и только потом – персонал компании. Иначе окажетесь в положении Алисы из Страны чудес, играющей в непривычный крокет.

...

Алиса подумала, что в жизни не видала такой странной площадки для игры в крокет: сплошные рытвины и борозды. Шарами служили ежи, молотками – фламинго, а воротцами – солдаты. Они делали мостик – да так и стояли, пока шла игра.
Поначалу Алиса никак не могла справиться со своим фламинго: только сунет его вниз головой под мышку, отведет ему ноги назад, нацелится и соберется ударить им по ежу, как он изогнет шею и поглядит ей прямо в глаза, да так удивленно, что она начинает смеяться; а когда ей удастся снова опустить его вниз головой, глядь! – ежа уже нет, он развернулся и тихонько трусит себе прочь. К тому же все ежи у нее попадали в рытвины, а солдаты-воротца разгибались и уходили на другой конец площадки. Словом, Алиса скоро решила, что это очень трудная игра.

Чтобы начатые изменения в компании не показались вам «слишком сложной игрой», прежде чем начинать эту игру, внимательно ознакомьтесь с ее правилами.


И немного греческой мифологии напоследок. Ясон, отправившийся за золотым руном, должен был пройти ряд испытаний. Вспахав поле с помощью укрощенного быка, он его засеял. Едва успел Ясон окончить посев, как показались дружные всходы: сначала из земли появились острые копья и блестящие шлемы, потом, словно колосья, поднялись во весь рост воины, выкованные из меди. Воины обратили свое оружие против Ясона, но он, как научила его Медея, поднял с земли большой камень и, размахнувшись, бросил в самую середину войска. Медные воины устремились к камню и, желая завладеть им, стали яростно сражаться друг с другом. Вскоре все они до единого полегли, подобно сжатым колосьям…
Хотите заполучить золотое руно? Бросайте камень в правильном направлении.

2.3. Каждый из нас немного трус

Страх – ядерное топливо в реакторе человеческой активности. Он заставляет действовать так, как не действуют никакие угрозы, уговоры, логические доводы и аргументы.
Страх – это мощный ресурс, проверенный в бизнесе неоднократно. Кто не знает Дж. Уэлча, того самого, который, став во главе General Electric , реформировал компанию, используя страх сотрудников быть уволенными? Конечно, страх был не единственной силой в его управленческой революции, но одной из главных. Дж. Уэлч не боялся перемен, решительно избавлялся от нерешительных менеджеров, внедрил знаменитый ныне принцип работы с персоналом up or out. Свое прозвище Нейтронный Джек он получил и за то, что уволил из компании порядка 100 000 человек. Управленческую методику Дж. Уэлча сравнивали с железной рукой в бархатной перчатке. В августе 1984 г. журнал Fortune, составив рейтинг самых суровых боссов Америки, поместил Уэлча на первую строчку. Страх потерять работу, если не будут достигнуты результаты, если не будет развития вместе с системой обучения и развития карьеры, диалога между руководителем и подчиненным, сделали свое дело. Управленческие реформы сделали General Electric самой дорогой компанией мира.
Когда подчиненные надежно защищены от грубых и прямых угроз, руководитель может использовать более тонкие способы вселения страха. Как сделали, например, в компании Ohio Bell . Здесь просто показали всем сотрудникам фильм, который как бы моделировал будущее. В этом придуманном будущем Конгресс собирался национализировать телефонную систему, так как она постепенно разорялась и теряла способность оказывать соответствующие услуги. В результате огромное количество сотрудников лишалось работы. Фильм заканчивался текстом, который диктор зачитывал зрителям: «Полноценная дневная работа за полноценную дневную оплату! Этот призыв помог бы спасти компанию, если бы много лет назад (то есть в настоящий момент) рабочие последовали ему». Компания вычислила, что повышение производительности труда после просмотра этого фильма позволило ей на протяжении трех лет увеличить свои доходы на $29 млн. Хороший аргумент, чтобы использовать страх для увеличения доходности бизнеса!
Еще один менее глобальный и более «отечественный» пример из рекламного продвижения. Малоизвестная компания – страховой брокер «Энерджи лайф» – заявила о себе в Петербурге, разместив по городу плакаты в стиле «Окон РОСТА» и надписью «Трахнем страх!». По словам руководства «Энерджи лайф», уже через две недели после появления щитов в компанию стали поступать предложения о сотрудничестве от известных страховых фирм. Сейчас «Энерджи лайф» – главный партнер «Ингосстраха» в Санкт-Петербурге.
А. Иванов – мастер рукопашного боя и пулевой стрельбы, обладатель черного пояса по джиткундо, врач и медицинский психолог, разработчик методики специальной психологической подготовки российских бизнесменов и топ-менеджеров, написал книгу «Клуб психологических бойцов. Трахни страх». С одним из положений этой книги мы совершенно согласны: разум порождает чудовищ, и только разум способен уничтожить их. Только немного скорректируем: разум позволяет не просто избавиться от страха, но и использовать его!
Именно так случилось с одной из слушательниц программ развития эмоционального интеллекта Международного центра «КТК», бухгалтером по профессии.
Одним прекрасным утром декабрьского рабочего дня вся бухгалтерия крупной московской компании с замиранием сердца ждала загрузки системы «Банк-клиент». Должны были поступить солидные денежные средства от очень серьезного контрагента. И вот наконец-то выписка с расчетного счета стала доступна. И Евангелина, бухгалтер, увидела, что поступивший 1 млн рублей списан по требованию ИФНС на основании акта о камеральной налоговой проверке! В кабинете бухгалтерии стало тихо и страшно. Евангелина прислушалась к своим ощущениям: в голове было ясно, но ноги стали ватными и не слушались.
Повелитель цифр и отчетов стала бешено соображать, в чем дело, что произошло. Позвонила в ИФНС, стала выяснять у одного, потом у другого, у третьего инспектора – все говорят разное. Попросила переключить на руководителя, там, к счастью, оказалась вполне вменяемая женщина. Стали сверять цифры из декларации к начислению и суммы, уплаченные в бюджет. Выяснилось, что, по данным инспекции, начислено ровно на 1 млн больше, чем в декларации! То есть ошибка!
Евангелина Свиридова: «Но это было только начало. Чья ошибка? ИФНС при вводе данных или моя – при оформлении декларации (все может быть в суматохе отчетного периода)? Договориться о встрече удалось только на следующей неделе. Встала, ноги не слушались. Предстояло звонить руководству и сообщать о случившемся. Ледяной тон директора явно не располагал к общению. Мне дали понять, что это моя проблема и решать ее мне».
В голову полезли мысли продать свою машину, отдать свои деньги, а потом уже разбираться… Но Евангелина, прошедшая курсы развития эмоционального интеллекта, уже точно знала, что в жертву превращаться не стоит. В налоговую инспекцию она все же ехала с ощущением, что мир рушится и земля уходит из-под ног.
Спасибо московским пробкам, иногда они так кстати! Удалось немного отвлечься и успокоиться. В фойе налоговой поймала свое отражение в большом зеркале: молодая, красивая, уверенная. Сразу прибавилось решительности и даже появилась воинственность! No pasaran, я не сдаюсь! Евангелина подала письмо с просьбой разобраться и копию декларации. А что дальше? Что еще может сделать молодая, уверенная в себе, умело разбирающаяся с трудными ситуациями бухгалтер? Ищет и находит выход! И Евангелина сделала попытку здесь же, на уровне приемного окна. Для этого быстро поменяла в себе «воинственного представителя налогоплательщика» на «несчастную женщину, которая теперь пострадает от жестокого директора».
Всхлипнув, она стала объяснять ситуацию. Рассказала, что директор предложил не возвращаться без решенного вопроса и что теперь ей придется просить милостыню на ступеньках налоговой целый год. Утерев слезы, начала аргументировать вежливо, с использованием статей из НК РФ. Подействовало! Выяснилось, кто из сотрудников налоговой вводил данные декларации. Попросили его спуститься на первый этаж. Вокруг Евангелины уже собралась сочувствующая группа. Спустилась молоденькая девушка, пообещала сходить в архив и посмотреть их вариант декларации. Прошло минут сорок, девушка-налоговик пришла и показала декларацию с такой же цифрой, как и у Евангелины. Значит, обычная ошибка налоговой. Ценой в миллион…
Дальше все было стандартно. Девушка пригласила Евангелину к своему руководству. Евангелину отправили проводить сверку расчетов, заплатить, если есть долги, в бюджет и только тогда ждать возврата денег. В итоге – генеральный директор компании сменил ледяной тон в общении на более теплый. А на исходе второй недели сверок, выверок и ожиданий акт был подписан и деньги в полном объеме были возвращены на расчетный счет.
Итак, если мы решили использовать эмоцию страха в развитии бизнеса, как это можно сделать правильно?
Мы точно знаем, что страх воздействует не только на психику, но и на весь организм, активизируется работа желез внутренней секреции, в кровь выбрасывается адреналин. Человеку остается только следовать двум первобытным инстинктам – посмотреть в лицо опасности и напасть первым или сбежать. Кстати, Александр Македонский именно так набирал в свое войско – пугал! Воин, который бледнел и застывал от страха на месте, отбраковывался. Тот, кто бросался опасности навстречу, – принимался.
Догадки великого полководца подтвердили исследования современной нейрофизиологии, проследившей и описавшей проявления страха во внешнем виде и поведении людей, их мышлении, восприятии окружающей среды. Физиологические проявления страха связаны с тем, что организм реагирует на опасность, защищая жизненно важные органы. Все ресурсы мобилизуются для ответной реакции на опасность, кровь приливает к сердцу (для улучшения его работы), а также к мышцам (чтобы человек смог бороться или убежать). Глаза широко раскрываются, цвет лица становится землистым, усиливается мышечное напряжение, затем, при дальнейшем развитии чувства страха, начинается тремор губ и конечностей, усиливается потоотделение, дыхание становится поверхностным, мышление зацикливается на объекте страха, наблюдаются сбои в пищеварительной системе.
Поскольку краткий экскурс по лимбической системе мы уже предприняли, отследить путь страха в головном мозге будет проще.
Страх может быть рациональным, оправданным (когда мы имеем дело с настоящей угрозой) и иррациональным (невротическим). В любом случае организм наш действует одинаково. Развитие чувства страха (эмоции) происходит по двум нейронным путям, которые должны функционировать одновременно. В нейронах происходят процессы обработки информации, именно с их помощью формируются ответные реакции организма (рефлексы) на внешние и внутренние раздражения. Первый путь отвечает за вырабатывание важнейших эмоций, реакция по этому пути происходит быстро, позволяет нам практически мгновенно ответить на признаки опасности. Правда, при этом возникает большое количество ошибок, нередко бывает ложная тревога. Этот путь (подкорковый, короткий, низкий) отражается в чувствительных ядрах зрительного бугра, замыкается на его амигдалярных ядрах и вызывает эмоциональный ответ.


По второму пути реакция идет медленнее, но более точно. Он позволяет вернее оценить обстоятельства и правильнее ответить на опасность. Чувство страха, вызванное первым путем, блокируется вторым, он оценивает признаки опасности как реальные или нереальные. По второму пути (корковому, длинному, высокому) эмоциональный стимул, отражаясь в чувствительных ядрах зрительного бугра, поднимается в сенсорные отделы коры головного мозга, а потом из них – в ядра амигдалярного (миндалевидного) комплекса, формируя эмоциональный ответ [11] .
Признаки эмоции страха бывают общими и индивидуальными. Кроме описанных выше у человека могут проявиться спазмы, синдром ватных конечностей (особенно ног), сдавленность в груди, сухость во рту, тошнота, дрожь во всем теле, беспокойство, головокружение, повышение кровяного давления, ускоренные пульс и дыхание, холодный пот, медвежья болезнь и т. д. Наш организм фиксирует, запоминает реакцию на страх, а потом позднее в нужный момент ее «вспоминает» и воспроизводит снова.
Поскольку страх – это наученная и запомненная реакция организма на угрозу (существующую или мнимую), значит, эту реакцию можно контролировать и даже предотвратить или нейтрализовать.
К. Д’Армато, менеджер, работавший с профессиональными боксерами, однажды сказал: «И герой, и трус ощущают страх в равной мере, но только герой борется со своим страхом и превращает его в желание победить». Добавим: именно развитый эмоциональный интеллект превращает страх в победный ресурс.

2.4. Страх: разобрать, понять, использовать

Мы учимся использовать эмоции для увеличения КПД нашего бизнеса. Для начала рассмотрим типичную «рекомендацию по применению» для страха. Естественно, сначала для личного применения.
Рекомендация 1. Избавиться. Если от страха надо освободиться, то одним из самых сильных средств является противоположное действие. Есть возможность – сделайте то, чего боитесь. Боитесь высоты – прыгните с парашютом, боитесь переговоров – участвуйте в них постоянно! Это возможно, если вы пересилите себя.
Другой классический совет – посмеяться над своими страхами, представить их смешными и забавными. Раздражающего (пугающего) старшего партнера по бизнесу можно представить в виде памятника, по которому стекает голубиный помет, к примеру. Сотрудник налоговой полиции не вызовет страха, если представить его в ярости бегающим за вами с мухобойкой и т. д. Установлено, что смех оказывает потрясающее воздействие не только на психические, но и на физиологические процессы. Он подавляет боль, так как во время смеха высвобождаются гормоны катехоламины и эндорфины. Первые препятствуют воспалению, вторые действуют как морфин. Смех уменьшает стресс и его последствия, снижая концентрацию стрессовых гормонов – норэпинефрина, кортизола и дофамина. И что еще важно: положительное действие смеха сохраняется в течение суток!
Рекомендация 2. Разобраться. Человек думающий боится меньше. Он просто… не торопится бояться, у него на автомате выработана привычка сначала разбираться, что происходит и есть ли серьезные основания для беспокойства. Это снимает разного рода накрутки, страх страха и другие пустые переживания.
Рекомендация 3. Действовать. Разумные действия успокаивают того, кто тревожится, и меняют саму ситуацию на более благополучную. В опасной ситуации важно не переживать, а правильно действовать. Помните, в старом советском фильме «Экипаж» командир корабля в исполнении Г. Жженова резюмирует: «Оставаться здесь – значит погибнуть. Значит, нужно взлетать, какие бы малые шансы на это ни были!» У командира нет права на чувство страха в опасной ситуации.
Рекомендация 4. Вспомнить все хорошее. Страх уходит, когда появляется успешный, позитивный опыт, когда у человека возникает уверенность в том, что он умеет справляться с трудностями, что он победитель. Собирайте свой имеющийся позитивный опыт и накапливайте успехи, как верблюд копит воду в своем горбу. Пригодится в особенно засушливый период.
Рекомендация 5. «Иду на вы» или «ом». Помните, как великий князь Святослав побеждал своих врагов до битвы? Рассылал им письма с коротким посланием: «Иду на вы!» Получив его, многие предпочитали мир сражению с великим русским воителем. А как поднимают боевой дух воины перед битвой? Боевым кличем «ура!». Как приводят себя в медитативное состояние тибетские монахи? Поют мантру «ом».
Каждый из нас может найти слова, фразы, которые прогоняют страх и меняют наше состояние. Например:
&#10003; «Я сделаю это!»
&#10003; «Yes!»
&#10003; «Я!»
&#10003; «We will rock you!»
&#10003; «Вперед, вперед, вперед!»
&#10003; «Не стоит прогибаться под изменчивый мир, пусть лучше он прогнется под нас!»
Важно подбирать фразы индивидуально, исключительно под себя. Их совсем необязательно проговаривать вслух, они произведут такой же эффект, если их проговорить про себя. Еще сильнее действует фраза со встроенной мелодией, которую можно напеть. В личном запасе хорошо иметь несколько фраз для одного и того же состояния. Если не сработает одна – сработает другая.
Ищите свои собственные словесные формулы, которые идеально подходят именно вам. Хотя если чья-то готовая фраза работает на вас, зачем отказываться от подарка? К примеру, фраза «Я не стодолларовая купюра, чтобы всем нравиться» выручала и продолжает выручать многих.
Рекомендация 6. Заболтать. Случается, что и на владельца бизнеса повышают голос, выплескивая свою агрессию. А ответить не позволяют обстоятельства. Что тогда – пропитываться этой волной негатива? Нет, можно заболтать ситуацию. К примеру, общаетесь с чиновником высокого ранга, который уже перешел на крик. И про себя отмечаете: мужчина, возраст у него, наверное, лет пятьдесят. Костюм ничего, приличный, но как-то помят. Лицо все раскраснелось, особенно уши. Наклонился вперед. Глаза стеклянные. Изо рта слюна брызжет. Кадык ходит туда-сюда. Руки сжал в кулаки… И так далее.
Вы про себя забалтываете происходящее и не погружаетесь в негатив. При этом сохраняете контроль над ситуацией, потому что фокус вашего внимания не внутри вас, а вовне. Интонации у внутреннего диалога должны быть спокойными, неторопливыми. Если будете описывать происходящее нервным, испуганным внутренним голосом, то, скорее всего, еще самого себя напугаете.
Рекомендация 7. Фантазировать. Иногда страх возникает от столкновения с чем-то новым, необычным, непонятным. Все новое в той или иной степени вызывает настороженность, опасение. Так срабатывает инстинкт самосохранения. Ведь неизвестность может таить в себе опасность или даже угрозу для жизни! Справиться с этим помогает фантазия. Неизвестно, чего ждать от переговоров. Нервничаете? Представьте незнакомых деловых партнеров в костюмах и галстуках в необычной ситуации. Пусть в вашем воображении они вдруг достают авоськи с тухлыми яйцами и помидорами и начинают швырять их в вашу сторону. А вы ловко от них уворачиваетесь… Потом достаете бейсбольную биту и начинаете отбивать эти помидоры обратно! Раскручивайте нелепость этой ситуации до предела, пока вам не станет смешно и легко. Юмор, как мы знаем, лучшее лекарство от страха.

2.5. Палитра эмоций

Если вы решили использовать страх как ресурс для управления собой или вашими наемниками, то к уже понятным рекомендациям и правилам стоит добавить еще несколько важных.
Да, безусловно, страх может мотивировать, и еще как. «Но» будет сразу несколько. Первое, что важно помнить: страх мотивирует только в краткосрочной перспективе. В долгосрочной же он заставляет подчиненных скрытничать, изворачиваться. Сотрудники будут вынужденно и осознанно играть против компании, просто исходя из инстинкта самосохранения, который, конечно, сильнее веры в корпоративную идею.
Особенно опасно делать ставку на страх в многоуровневой компании с различными подразделениями. Страх в такой структуре закрывает границы между отделами. И внутренняя коммуникация, жизненно необходимая для нормальной работы любой компании, будет нарушена.
Если бизнесмен стремится достичь успеха в краткосрочном периоде, то страх может быть вполне успешно использован для повышения КПД его бизнеса. Если же руководитель выстраивает межструктурные и внутриструктурные связи в расчете на долгую перспективу, ставка на страх ошибочна. Примером может послужить компания Southwest Airlines Co , которая в свое время сознательно проводила «антиуэлчевскую» политику и публично объявила о прекращении практики layoff (временное увольнение). В результате это привело к уменьшению количества жалоб, улучшению сервиса, увеличению производительности труда и ко многим другим отличным результатам.
Второй аспект. Страх со временем может стать весьма дорогостоящим способом влияния. История банкротства У. Т. Гранта, одна из крупнейших во всей истории бизнеса, показывает, как страх может действовать и в обратную сторону.
У. Т. Грант, который до 1975 г. был одним из крупнейших в мире владельцев сети розничной торговли, знал, что его компания испытывает трудности с кредитами, поступающими от потребителей. Эта проблема решалась на уровне директоров магазинов. Грант предложил свой вариант ее решения: создать для директоров программу отрицательных стимулов под названием «Бифштекс и бобы». Директора, которые не могли выполнить намеченные для них задания, подвергались унизительным процедурам, до которых додумаются и не всякие армейские деды. Директорам (читай – уважаемым людям, руководителям) швыряли в лицо пирог, заставляли гонять носом арахисовый орех и бегать задом наперед по всему магазину, разрезали пополам шейный галстук и т. п. И все это, естественно, прилюдно. Большая часть директоров почти сразу же отреагировали: возросла эффективность продаж. Но! Несмотря на эти видимые улучшения, пассивы Гранта продолжали расти. Новому руководству, которое было поставлено кредиторами компании, удалось обнаружить причину происходящего. Директора магазинов, зная неэффективность финансового планирования и контроля в компании и стараясь избежать унижений… подделывали свои отчетные документы! В компании У. Т. Гранта страх не достиг поставленных целей. Так, впрочем, бывает почти всегда в случае с властью, основанной на принуждении.


К тому же ставка на страх напрямую связана с вероятностью быть пойманным при совершении чего-то запретного. А чтобы поймать, необходимо иметь эффективную систему контроля. Но создавать ее нелегко, и удовольствие это – дорогое. Даже если получается создать эффективную систему контроля при умеренных затратах, лучшее, чего можно добиться посредством страха, – минимально адекватная производительность труда. Минимальная! А это значит, что ваши конкуренты получают хороший шанс обойти вас.
Организации, где страх используется очень часто, обычно не живут долго и счастливо. По словам Ф. Лютенса, «хотя принуждение и может привести к временной покорности подчиненного, оно производит нежелательные побочные эффекты – скованность, страх, месть и отчуждение. Это в свою очередь может привести к более низкой производительности труда, неудовлетворенности работой и большой текучести кадров» [12] .
И теперь самое время напомнить: кроме страха есть еще и другие базовые эмоции, которые не менее эффективны. И их целая палитра. Вот так выглядит схема человеческих эмоций, предложенная Р. Плутчиком (рис. 2.2). Перейдем в один из сегментов этой схемы и поговорим о том, как интерес может помочь повысить эффективность бизнеса и увеличить количество человеческого счастья.





Рис. 2.2. Схема эмоций Р. Плутчика

2.6. Не за страх, а из интереса

Большую часть жизни мы проводим на работе. Но многие ли из нас могут сказать положа руку на сердце, что им действительно нравится их работа? Наверное, немногие. Почему так происходит, а главное – что с этим можно сделать?
Многие люди воспринимают работу исключительно как средство получения денег. Печальным подтверждением распространенности такого мнения является статистика, гласящая,
что в Москве работу меняют в среднем раз в два года. И это в среднем! Мы знакомы с десятками людей, которые проработали в одной организации от 7 до 15 лет. Уверен, что такие люди есть и в вашем круге знакомств. В то же время мы знаем людей, которые меняют работу каждый год, притом уходят с хороших постов и хороших зарплат.
В чем же различие между людьми, которые работают где-то годами и получают удовольствие от своей работы, и теми, кто меняет места работы чаще, чем обувь, и выполняет свои обязанности без малейшего удовольствия? Американские социологии четко диагностировали разницу: интерес, увлеченность, удовлетворенность работой способны привлекать и удерживать людей в компании.
Мы руководили разными проектами, консультировали большое количество управленцев и бизнесменов. Опираясь, в том числе, и на собственный опыт, можем сказать: увлеченность, интерес к работе членов команды – ключевой фактор, определяющий успех или неуспех проекта. При эффективной работе даже самые тяжелые проекты со сжатыми сроками удается завершить успешно. Точно так же неэффективная работа, без заинтересованности способна завалить простейшие проекты с минимумом рисков. Наши коллеги из области IT-технологий даже ввели такой термин: «работа потоком» [13] .
Наверное, счастливым можно назвать человека, который знаком с ощущением, что время вокруг остановилось. Время остановилось, а вы целиком отдаетесь работе и готовы свернуть горы. Рабочий день летит совершенно незаметно, а вы испытываете чувство предельной концентрации и легкой эйфории. Такое состояние сознания при работе и получило название «работа потоком», а само состояние – «поток».
Очевидно, что любая задача выполняется во много раз быстрее и аккуратнее, если человек находится в потоке. У довольного и увлеченного работника уровень мотивации возрастает до 86 %. В менее «ответственных» компаниях, где персонал – винтик в общей схеме, эта цифра составляет лишь 37 %.
Так в чем же проблема? Если это так хорошо, то давайте разработаем технологию. Пусть будет так: приходит человек на работу, вдохновляется, входит в поток, делает перерыв на обед, опять возвращается в поток, радостно идет домой с осознанием свернутых гор и дня, прожитого не зря…
Такая технология есть. Но не сиюминутная. О ней и продолжим говорить дальше.

Резюме второй главы

&#10003; Эмоции могут существенно повысить или понизить эффективность бизнеса.
&#10003; Существуют экономические расчеты, показывающие прибыльность/убыточность эмоций, которые испытывают сотрудники компании.
&#10003; Для создания успешного бизнеса и управления им важно уметь понимать, различать и использовать всю палитру эмоций.
&#10003; Растущий кадровый голод на высококвалифицированных специалистов, общее изменение ситуации на рынке требуют новых подходов к построению отношений с профессионалами.

Глава 3. Сыграем на интерес







3.1. Почему он так нужен

Мы привыкли к фразе «информация правит миром». Пришло время выучить другой постулат: «интерес или его отсутствие правят миром». Не согласны? Но вот аргументы, знакомые и не очень, но все – научно обоснованные.
&#10003; Именно интерес обеспечивает достижение сексуального наслаждения и укрепляет сексуальные и семейные отношения.
&#10003; Интерес играет важную роль в интеллектуальном развитии человека, без него невозможно развитие навыков и умений.
&#10003; Интерес к неизвестному движет исследовательской, познавательной и конструктивной деятельностью. Он – ускоритель и активатор процессов внимания, памяти и научения.
&#10003; Эмоция интереса движет нами с момента рождения и обеспечивает ясность мысли и мудрый взгляд на мир до самых последних дней нашей жизни. Специалисты относят интерес к врожденным эмоциям.
&#10003; Именно интерес определяет, совершенствует и развивает врожденные способности.
&#10003; Интерес – это стимулятор и самый мощный регулятор драйва. Интерес может притупить ощущение боли, человек не чувствует усталости, забывает про еду и не спит, когда увлечен игрой, делом или решением захватившей его задачи.
&#10003; Интерес удивительным образом комбинируется с другими эмоциями. Например, интерес + радость = лучшая мотивация для достижения результата. При этом стремление к достижению можно измерить степенью выраженности эмоции интереса.
&#10003; Интерес – эмоция, которая переживается человеком чаще, чем прочие.
&#10003; Именно интерес позволяет осуществлять повседневную, привычную, рутинную работу.
&#10003; Интерес обеспечивает высокую работоспособность человека.
&#10003; Интерес крайне необходим для творчества.
Это мы, что называется, пробежались по заголовкам. Продолжать «краткую презентацию» эмоции интереса можно долго. То, что он жизненно необходим в развитии человека, его работе, построении личных отношений, – факт, доказанный научно и подтвержденный тысячелетней историей человечества. Поэтому рассмотрим подробно, что такое интерес, как он работает, ведь это именно та эмоция, которую важно развить и которую нельзя оставить.
У. Джеймс, американский философ и психолог, проторил дорогу к изучению интереса. Из его трудов следует, что именно интерес является направляющей силой восприятия, мышления и внимания. Другой американский психолог, выпускник (и позднее профессор) Гарвардского университета Г. Олпорт дал подробное описание интереса, который побуждает человека к исследовательской и творческой деятельности, устремляет его к отдаленным, порой недостижимым целям. Результаты других многочисленных исследователей интереса в XX в. только укрепили его позиции в иерархии эмоций. Как только стало возможно проследить интерес на нейронном уровне, сделали и это. И оказалось, что активация эмоции интереса связана с повышением нейронной активности. Анализ на уровне сознания определил спусковые крючки для этой эмоции, которыми оказались изменения в стимуляции и ее новизна. При этом фактор новизны может быть как внешним (необычные человек, предмет, событие), так и внутренним (воображение, память и мышление).
Проявление интереса во внешнем мире четкое и узнаваемое: заинтересованный человек выглядит воодушевленным, его взгляд, слух и все внимание направлены на интересующий объект. Он переживает чувство охваченности, зачарованности, поглощенности. Если нам интересно, даже частота сердечных сокращений уменьшается (брадикардия) и активизируется левое полушарие мозга [14] .
Прочитать интерес вполне можно по лицевой мимике. Правда, у взрослых мимические изменения не так очевидны, как у детей, к тому же, повзрослев, человек научился сознательно интерес скрывать. И тем не менее интерес может выражаться приподнятыми или слегка сведенными бровями, перемещением взгляда по направлению к объекту, слегка приоткрытым ртом или поджиманием губ. Каждое из этих движений как само по себе, так и в комбинациях может свидетельствовать об эмоции интереса. Мимическое выражение эмоции, как правило, кратковременно, оно длится до 4–5 секунд. Зато нейронная активность, сопряженная с эмоцией, и переживание эмоции длятся гораздо дольше. То есть человек может продолжать испытывать интерес, уже не обнаруживая его мимически.
Если нам интересен предмет, человек, ситуация или явление, у нас возникает желание исследовать объект интереса, познать его, принять участие в происходящем, поглотить информацию, испытать новые переживания от взаимодействия с объектом, возбудившим интерес. Именно он заставляет нас думать, действовать, двигаться. Хотя есть удивительный парадокс: даже оставаясь неподвижным, заинтересованный человек ощущает, что он «живет и действует».
Влияние эмоции интереса на жизнь человека огромно. Он превращает среднестатистического people в Человека. У этого Человека появляется реальная внутренняя ценность, независимая от внешних факторов. И ее никто не сможет забрать, отнять, разрушить. Можно забрать или разрушить бизнес, но интерес всегда остается. Но и это не все. Эмоция интереса обладает еще одним важным свойством – она дает полезную энергию жизни, резко повышает уверенность в себе. Эта уверенность, самоценность активно транслируется по всем невербальным каналам и считывается окружающими. Люди это воспринимают, и к такому человеку их начинает тянуть. И дело вовсе не в обладании какой-то полезной информацией. Все происходит на более глубоком подсознательном уровне. В результате – улучшаются коммуникации, в других сферах жизнь тоже становится комфортнее и успешнее.


И – что самое важное – это не искусственный путь, а изначально заложенный в фундамент ресурс нашей психики. Нужно просто построить адекватную времени форму его практической реализации.

3.2. Включить интерес

Жизнь многих людей очень напоминает морские круизы без цели. Люди занимают свои места на лайнере, который отходит от причала, но не отправляется к какому-нибудь тропическому острову или другому экзотическому месту, а просто выходит в море и в течение нескольких дней описывает круги недалеко от берега. Тем временем пассажиры поглощают роскошные блюда, загорают, купаются в бассейне, посещают представления и участвуют в мероприятиях, проводимых на корабле. Это похоже на отдых в дорогом отеле или на курорте. Люди отправляются в путешествие, у которого нет цели. Они путешествуют по кругу и в итоге заканчивают там, где и начинали. Круиз без цели – приятный способ провести несколько дней отпуска. Но не всю жизнь! Жизнь лучше проводить с интересом.
Интерес – щедрая эмоция, он создает сразу несколько возможностей. И если интерес, ценности, способности и умения совпадают, выбор из всех открывшихся возможностей будет удачным. Часто интерес приходится призывать на помощь. А в других случаях, напротив, гасить. Потому что если человек слишком, чересчур захвачен, поглощен каким-то делом, то это сказывается на его психическом и физическом здоровье. В таких случаях эмоциональная регуляция становится жизненно необходимой – и приходится прибегать к релаксации или медитации либо просто переключаться на менее волнующие занятия.
Если человек вообще утратил способность испытывать интерес – сексуальный, социальный или интерес к жизни в целом, – к нему в дверь постучится депрессия. Наблюдения над депрессивными детьми и взрослыми постоянно обнаруживают, что депрессия характеризуется дефицитом эмоции интереса. А самих депрессивных больных часто описывают как апатичных, вялых, лишенных энергии.
К уровню интереса, который есть у человека, исследователи присматриваются внимательно. Поскольку полагают, что этот показатель можно рассматривать как симптом. Используя шкалу дифференциальных эмоций, ученые обнаружили, что депрессивные больные, например невротики и психотики, отличаются чрезвычайно низкими показателями эмоции интереса.
С учетом всего сказанного о роли интереса в жизни человека вывод напрашивается сам собой: придется создавать какой-то свой «регулятор интереса», чтобы управлять им.
Активатор интереса № 1. Перемены Если повседневная жизнь начинает утомлять своей монотонностью и однообразием, возникает желание внести в нее какие-то изменения или, как говорят, сменить обстановку. И тогда человек отправляется в новые, еще не изведанные места. Или, напротив, в какое-то старое, давно знакомое место. Важно вырваться из привычной обстановки и набраться свежих впечатлений. Впрочем, сделать это можно и другим способом. Знакомая – преподаватель английского языка – рассказывает, как часто среди ее студентов попадаются люди, для которых изучение языка не самоцель. Они ходят на курсы, чтобы сменить обстановку. И верно поступают! Оказавшись в новой среде, человек понимает, что он не прирос к своему пьедесталу и ему есть куда двигаться. А движение – лучшее средство в борьбе с монотонностью.
Есть одна интересная история про бутерброд с ветчиной. Когда в следующий раз вы увидите такой бутерброд, просто поразмышляйте над ней.

...

Двое рабочих в обеденный перерыв устроились за столом и достали свои бутерброды. Один из них развернул сверток с едой, в предвкушении потер руки и сказал:
– Прекрасно! Я так проголодался! Курица, бутерброды с сыром и тунцом, фрукты…
Второй взглянул на свои бутерброды и тяжело вздохнул:
– О Господи, опять эта ветчина. Как она мне надоела! Уже третий раз за неделю бутерброды с ветчиной. Видеть ее больше не могу!
– Да не переживай ты так, – стал утешать его друг. – Не хочешь ветчины, просто скажи жене, чтобы она делала тебе бутерброды с чем-нибудь другим.
Человек, казалось, был в замешательстве.
– О чем ты? – удивился он. – Я не женат и делаю себе бутерброды сам.

Наш партнер – бизнесмен Сергей Калякин – проблему «одинаковых бутербродов» давно решил. Он предпочитает использовать в качестве активатора жизни перемены, за год объехал 12 разных стран: «Я заметил, что путешествия, по крайней мере, заряжают. Хочешь ты или не хочешь, какое бы ни было у тебя состояние, когда ты приезжаешь в другую страну, твои глаза видят совершенно другую картинку, тело чувствует другую температуру, влажность. Волей-неволей все это тебя взбадривает и твое поведение меняется.
Поэтому поездки – это и впечатления, и отдых, и потенциал для будущего развития. Это как концепция степени свободы, позволяющая проще смотреть в будущее. Куда стремиться… По-другому относишься к новостям и к тому, что находится за пределами твоей “территории”».
Добавим только, что смена обстановки напрямую связана еще с двумя факторами, активирующими интерес, – одушевленностью и новизной объекта.
Активатор № 2. Одушевленность Специалисты, исследующие человеческую природу, считают, что мы рождаемся с неким «геном» социального интереса. Благодаря ему человек формирует социальные связи и развивается как общественное существо. Один в поле – не воин, и способность к формированию социальных связей, к социальному взаимодействию помогла нам выжить и помогает эволюционировать. А еще эта способность имеет огромное значение для человека, определяет его развитие, физическое и психологическое здоровье.
Интерес к человеку лежит в основе бизнес-успеха журналов «про звезд», программ типа «интриги, расследования», нескончаемых разговоров в курилках. Но мы все же говорим о роли эмоций в бизнесе. И здесь лучшей иллюстрацией будет другой пример. Один наш слушатель, руководитель довольно крупной компании на строительном рынке, однажды принципиально поменял партнера – страховую компанию. Ехал в машине и слушал программу об увлечениях деловых людей. В этой программе рассказывали о том, как владелец страховой компании (средней по размеру) собирал коллекцию скрипок.
«Передача меня поразила, – рассказывал потом Олег, – страховщик так увлеченно рассказывал про скрипку, про ее душу, про судьбу. Я понял, что хочу познакомиться с таким незаурядным человеком. Познакомился. В реале он оказался точно таким, как я его себе представлял, – очень неординарным, интересным. И я решил, что именно с ним хочу вести бизнес».
Авторы книги по роду деятельности довольно часто взаимодействуют с инвесторами. Именно от них все чаще слышишь: мы предпочитаем вкладывать деньги не в проект, а в команду, в человека. Если у человека горят глаза, если он заинтересован в своем деле – в него веришь больше, чем в красиво написанный бизнес-план.
Активатор № 3. Новизна Это супернадежный активатор интереса, обладающий мощной притягательной силой для наших органов чувств. Психологи проводят массу экспериментов с людьми от младенческого до преклонного возраста, и результаты таких научных экспериментов убедительно это доказывают. Но для людей бизнеса, наверное, более походящим будет другой пример. У маркетологов, занимающихся ценообразованием, в ходу особая стратегия с говорящим названием – стратегия «снятия сливок». Одним из условий для успешного «снятия сливок» является потребитель, любящий все новое. Этакий новатор с тугим кошельком. Подобные люди – золотая жила для производителя. Потому что они с удовольствием принимают все свежее – новый товар, новую услугу, новое туристическое направление… Новаторы первыми соглашаются с новыми условиями жизни, находя в них позитивные обещания. Как локомотив прогресса эта группа первой принимает на себя новинки, неся все риски, связанные с покупкой и использованием неизвестного товара. Новаторы – главные адепты больших трат. Непременной мотивацией их потребления являются новый опыт, удовольствие от познания неизвестного, эксперимент. И вот что еще важно: отрицательный результат потребления почти никогда не наносит новаторам заметного эмоционального вреда или разочарования. Вообще эти люди не склонны к пессимизму и не имеют других негативных оттенков характера. Новая функция привычного предмета моментально вызывает интерес новаторов как возможность нового опыта, неважно – положительного или отрицательного, рискованного или безопасного.
Почти все известные сегодня цифровые, бытовые технологии начинались с экспериментов, поставленных производителями именно на этой «золотой» группе. Десятки бизнесов родилось благодаря людям, которым интересно все новое – смартфоны, огромные мониторы, жидкокристаллические телевизоры, собака-робот «Айбо», кроссовки для тренировок мышц ягодиц и т. д.
Но компании, заработавшие на стратегии «снятия сливок», знают: с новаторами есть одна серьезная проблема – их трудно зацепить чем-то надолго. Они редко бывают лояльными, их трудно стимулировать чем-то материальным, поскольку чаще всего это молодые обеспеченные люди с развитыми коммуникациями, потребительской уверенностью и сумасшедшей скоростью принятия решений. Работать с ними сложно, но есть единственный крючок, на который все они ловятся, – новизна!
Кстати, успешно используют сразу два активатора эмоции интереса – перемены и новизну – в туристическом бизнесе. И несмотря на волны очередного кризиса, состояние и перспективы российского туристического комплекса оцениваются весьма благоприятно. Долгосрочный прогноз WTTC (Всемирного совета по туризму и путешествиям) отводит России 11-е место в мировой туристской индустрии. Самая оптимистичная оценка дается по динамике капитальных инвестиций: по этому показателю в 2017 г. Россия займет 1-е место в Европе и 5-е в мире. Размер капитальных инвестиций составит 2898,5 млрд рублей. Это в будущем. А уже сейчас желание перемен и поиски новых ощущений гражданами России стабильно приносят в экономику страны более 1 % ВВП.
Перемены, одушевленность и новизна активируют интерес и успешно используются в экономике на макроуровне. А как же на уровне отдельной компании, конкретного бизнесмена? Как здесь использовать интерес?



3.3. И кнут, и пряник

Пока мы топтали землю в шкуре кроманьонцев, интерес нас кормил, поил, спасал жизнь. У первобытного человека простейшие двигательные акты (расширение глаз и поворот головы в нужном направлении) служили сигналом для молодежи и других соплеменников. От способности членов племени беззвучно, по одному только взгляду вожака, установить местонахождение объекта зависело порой выживание всего племени.
По мере того как мы все дальше удалялись от кроманьонцев и неандертальцев, интерес помогал нам все больше – строить социальные отношения, укреплять стремление к достижениям. Достижения и интерес, как оказалось, скованы одной цепью.
Любому руководителю, менеджеру и просто наблюдательному человеку известно: внутри современного прайда продуктивнее работает тот сотрудник, который заинтересован в своей работе. Это правило действует повсеместно. Интерес может спасать, даже если собственно работа неинтересна человеку – ведь его можно направить на отношения с сослуживцами, заинтересоваться более общей, глобальной целью, которой служит эта работа.
Мотивация (стремление к успеху), ценности, необходимые навыки и умения – все вместе и каждое в отдельности прямо связаны с эмоцией интереса. Чем больший интерес человек испытывает к какому-то делу, тем сильнее стремление сделать это дело хорошо. Продвинутый бизнесмен знает и использует это всегда. Другие, менее продвинутые, вспоминают про интерес, когда стандартный мотиватор – деньги – не работает. Тогда управленец штудирует теории Маслоу, Герцберга, Тэйлора, теории внешней и внутренней мотивации и гору другой научной литературы. А истина оказывается совсем рядом.
У всех еще на слуху история про математика Перельмана, который отказался от медали и миллиона долларов за доказательство теоремы Пуанкаре. Ученый-фанатик решил сложнейшую задачу, которая была востребована миром и профессиональным сообществом. Что им двигало? Что его мотивировало? Интерес, удовольствие от напряженной мозговой деятельности, азарт. А деньги? А деньги оказались вообще побоку.
Окунемся ненадолго в прошлое, вспомним движение стахановцев и ткачих-ударниц. Откуда взялись их фантастические подвиги? Идея светлого будущего вела вперед? Да, но не только она. Скорее люди видели результат: огромные плотины, заводы, которые вырастали на глазах, железные дороги. Деньги как мотивирующий фактор тут вообще отсутствовали.
Теперь вернемся в наши дни и вспомним о футболе. Никогда еще игроки нашей сборной не были такими высокооплачиваемыми. Но при этом сборная России раз за разом проигрывает турнир за турниром. Чего не хватает нашим как бы «звездам», чтобы хоть немного приблизиться к результатам и законной славе Л. Яшина, В. Боброва или братьев Старостиных? Никто не оспаривает мотивирующую функцию денег. Но деньги без интереса, профессионального удовлетворения малоэффективны в футболе, математике или добыче угля. Теперь перейдем к ценностям, которые также напрямую связаны с интересом.
Ценности… Они таятся в недрах человеческого сознания. Как запасной полк в решающем сражении. Как хорошо размявшийся футболист со скамейки запасных, который рвется на поле. Как ручка коробки переключения скоростей, одно нажатие на которую позволяет вырваться вперед. Ценности человека – это мощная энергия. Чем выше значимость той или иной ценности, тем большую энергию она передает человеку. Энергию, которую человек получает от ценностей, он воспринимает как благо и удовлетворение. А если такой ценностью для человека становится интересная работа? Тогда компания, сумевшая сделать это, становится мощным источником приятных эмоций для своих сотрудников. Работать над интересным проектом, в культовой компании – значит получать удовольствие каждый рабочий день. Никакого профессионального выгорания, наоборот – удовольствие от работы приносит домой сотрудник компании и делится им со всеми, кто рядом.
Отдельно про эффективность работы сотрудников, ценности которых совпали с ценностями компании. По данным разных исследований, если человеку интересно на работе, если он вовлечен в общий процесс, отдача от его работы на 40–86 % выше, чем у обычного сотрудника. Такие люди не просто эффективно работают, они творят! Подобную вовлеченность старательно культивировали в торговом центре «Омский» в городе Омск. В. Студеникин, владелец торгового центра, гордится тем, что каждое утро его супермаркет распахивает двери под звуки гимна, который придумал… рядовой охранник ТЦ «Омский». Даже профессионалы рекламного рынка отметили – простой и душевный текст, хорошая музыка. Тендер со многими нолями в бюджете объявлять не пришлось. А сам факт создания корпоративного гимна собственным сотрудником теперь составляет особую гордость компании.
И наконец, навыки и умения, на которые интерес влияет значительно. Прежде всего эмоция интереса играет большую роль в формировании и развитии самого навыка и у детей, и у взрослых. Правда, у взрослых все сложнее. В обучении/переобучении/повышении квалификации взрослых работников есть много нюансов. Одного понимания, что требуется постоянная практика для поддержания высокого уровня профессионализма, недостаточно. Каждый взрослый осознает себя самостоятельной, самоуправляемой личностью и критически относится к любым попыткам руководить им, даже если вслух этого не высказывает. Кроме этого у взрослого человека накоплен большой запас жизненного, социального и профессионального опыта, который формирует его мировоззрение и с точки зрения которого он оценивает любую поступающую информацию. Его мотивация к учению чаще всего прагматическая – с помощью учебы взрослый человек стремится решить свои жизненные проблемы (карьера, общение, развлечение и т. д.). И наконец, в отличие от ученика или студента, взрослый человек попробует тут же применить полученные знания и надеется получить безотлагательное удовлетворение от самого процесса учебы.
Но есть и хорошая новость! Восприятие новой информации у взрослого человека сопровождается эмоциональной оценкой. И вот тут интерес – главное действующее лицо. Организация ЮНЕСКО, которая давно и серьезно занимается особенностями обучения взрослого человека, сформулировала главный принцип образования взрослых. Звучит он неожиданно: «Для взрослого учение должно быть организовано весело!» Добавим – взрослому человеку должно быть интересно! Чтобы раздвинуть сложившиеся стереотипы и подготовить наш мозг к принятию нового знания и генерации свежих идей (что и составляет сущность процесса обучения), надо создать соответствующую атмосферу.
В компании «Интерэлектрокомплект» финансовый департамент постоянно «искрил» с департаментом продаж. Отчеты сдавались не вовремя, sales-менеджеры ссылались на свою специфику, командировки. Бухгалтеры, получающие отчеты в последний момент, засиживались вечерами, поминая недобрым словом продажников. Пока однажды в бухгалтерии не провели «День компании». Специально для дам-финансисток еще раз «представили» компанию, ее положение на рынке, основных партнеров, направление развития. Такое обучение финансистам понравилось. Часть из них даже стала приходить на обучение по продукту – чтобы разобраться в электротехнической продукции, которую выпускает компания. В результате «День компании» обернулся несколькими полезными предложениями от департамента финансов по системе учета, которые были приняты всеми.
Мотивация, ценности, получение навыков и умений – все это начинает работать в бизнесе, если человеку интересно. Но и в личной жизни, в жизни любого из нас интерес тоже может помочь.

3.4. Пока смерть не разлучит нас

Человек – самое изменчивое и непредсказуемое из явлений нашего мира, а интерес, как мы уже знаем, возбуждается и поддерживается переменами и новизной. Интерес друг к другу объединяет мужчин и женщин, детей и родителей, стабилизирует сексуальные и семейные отношения. Но даже в самой счастливой семье может наступить период, когда жизнь или отношения с человеком становятся слишком предсказуемыми и кажется, что больше нечему удивляться, нечему учиться.
Когда партнеры начинают привыкать друг к другу и перестают ощущать тот романтический подъем, который испытывали раньше, пора призывать на помощь интерес. Влюбленные могут стимулировать его, включив знакомый нам активатор «новизна». Можно отправиться в романтическое путешествие, начать совместно осваивать новый вид деятельности, устраивать друг другу сюрпризы… Образ возлюбленного меняется, становится непривычным, снова начинает ассоциироваться с неожиданным удовольствием и снова вызывает интерес. Тот самый интерес, который не только повышает сексуальное удовольствие, но и помогает поддерживать длительные отношения между представителями противоположного пола.
Интерес – ключевое слово в другой важной системе – «дети – родители». У большинства наших знакомых бизнесменов и бизнесвумен есть дети. И у многих, к сожалению, есть проблемы в общении с ними. Даже на нашу программу развития эмоционального интеллекта некоторые из них приходят, чтобы как-то исправить свои упущения. Родители, ориентированные на успех, карьеру, имеющие свой бизнес, не всегда успевают переключить внимание на собственных детей. В результате для ребенка достижения и успехи родителей ассоциируются с их долгой, тяжелой работой, постоянным их отсутствием, одиночеством. В таких случаях ребенок из чувства протеста может начать стремиться к совершенно противоположному образу жизни. И только ощутив, как быстро растет пропасть отчуждения между тобой и твоим ребенком, бизнесмен (чаще – бизнесвумен) отчаянно начинает искать способы изменить ситуацию.
Одна из таких бизнесвумен, поняв, что теряет единственную дочь, пришла к нам на программу. Ей, владеющей стабильным бизнесом, знающей два иностранных языка, пришлось неожиданно для себя учить третий – язык эмоций. «Как я этого не замечала?», «Ведь это же очевидно», «Неужели это работает?» – слетало с ее губ в первые дни. Но Ирина, надо отдать ей должное, была отличным менеджером. Освоив навык управления эмоциями, она писала собственный бизнес-план для проекта «Мамочка – доченька» и успешно его реализовала. Дочь опешила от неожиданного подарка – билета для двоих на концерт группы «Мумий Тролль». А потом они вместе попали на пресс-конференцию И. Лагутенко. А еще мама оформила подписку на пресс-обзор по любимой группе. Кстати, Ирина неожиданно для себя обнаружила, что даже в авангардной музыке есть личности, достойные внимания. Мама и дочка болтали по утрам в скайпе, обменивались новостями, вечером иногда вместе сидели в кафе. В общем, интерес старательно засыпал пропасть между поколениями в семье. И на ближайший Новый год Ирина получила в подарок два билета на концерт группы «Чайф»: дочь-подросток уже знала, что может маму удивить и порадовать.


Интерес может иногда прийти по вызову 911. Но лучше его пригласить в свою жизнь раньше, когда дети только родились. Если родители не запрещают ребенку играть, если они поощряют его исследовательское поведение, то здоровая эмоция интереса растет и крепнет вместе с малышом. А если еще и сами родители отличаются любознательностью и склонностью к приключениям, ребенку гарантировано мощное стремление к познанию. Интерес как минимум обеспечит ребенку лучшие позиции в обучении, а еще сделает его жизнь насыщенной и увлекательной.
При этом интерес не получится впихнуть в ребенка, как ложку каши или кусок котлеты. А именно это мы, родители, часто и пытаемся сделать, когда ведем сына или дочь за руку в музыкальную школу, в математический класс. И давим на детей, когда те пытаются увильнуть и убежать в парк смотреть на птичек или пускать управляемые модели в пруду. Как бы родители ни старались, повзрослевшие дети однажды забросят надоевшую и неинтересную флейту в дальний угол шкафа, отвезут на дачу учебники по математике. И хорошо, если успеют еще реализовать себя там, где им действительно интересно.
Именно так – на интересе – наш деловой партнер Евгений выбрал свою профессию. Отец с детства приучал его к плотницкому ремеслу, хотя сам был вполне успешным чиновником. Евгений построил свой первый дом вместе с отцом в 14 лет: «У меня в памяти остался смолистый запах сосны, заворачивающаяся в невероятные локоны стружка, чувство настоящего мужского дела. И как-то это так легло, запомнилось, понравилось, что ли. Потом я стал читать. Много прочел разных книг о строительстве домов, об известных строителях. И к окончанию школы уже точно знал, чем буду заниматься, – буду строить дома. И непременно деревянные!»
Сейчас Евгений владеет строительной компанией, успешно ведет бизнес. Ему до сих пор интересно все, что связано c домостроением. Все новое, что появляется на рынке, он тут же опробует и использует в бизнесе. И, как нам кажется, именно интерес помог Евгению создать бизнес не просто для зарабатывания денег, но и для того, чтобы получать от него удовольствие.
«Будем вместе, пока смерть не разлучит нас…» Слова этой брачной клятвы будут вполне справедливы в союзе любого человека и эмоции интереса. Еще и потому, что он – главный враг возрастных изменений мозга. Об этом приходится говорить, поскольку население развитых стран неуклонно стареет. И появляется все больше проблем с болезнями и прогрессивным снижением интеллектуальных возможностей. Сегодня более 35 млн человек в мире страдают одним из распространенных заболеваний – болезнью Альцгеймера [15] . Прогноз специалистов нерадостный: количество таких больных в ближайшие 20 лет может удвоиться. Это заставляет ученых искать механизмы, которые могут спасти человечество от данной угрозы. Один из главных выводов различных исследований звучит удивительно просто: постоянное развитие и полноценная жизнь, имеющая цели и смысл, реально могут предотвратить подобное состояние.
Специалисты говорят, что, если человек не развивается, не осваивает новые сферы деятельности, его мозг начинает в прямом и переносном смысле усыхать. И, доживая до своих среднестатистических семидесяти, среднестатистический человек уже лет сорок живет с мозгом-пенсионером. А все может быть иначе! Как показали исследования, изучение иностранных языков делает мозг более активным и помогает защитить его от старения. У пожилых людей, владеющих иностранными языками, мозг работает лучше, чем у тех, кто говорит только на своем родном языке. Изучение иностранных языков – это своего рода тренировка для мозга, которая помогает сохранять ясность мысли и способность к обучению в пожилом возрасте. При этом уровень образования человека не играет практически никакой роли.
Важно просто не потерять интерес к новому. А. Чирков увлекся бегом в 52 года, начал бегать марафоны: «Я пробежал марафон в Антарктиде. И поплавал там. И даже посидел голой задницей на айсберге. Интересно!» [16] Американский психоаналитик Э. Болгар недавно отметила 102-летие. При этом она практикующий психоаналитик, принимает у себя пациентов, у нее дома собирается лос-анджелесский клуб психоаналитиков. У Эдды прекрасное чувство юмора, и когда ее спросили: «Вы каким-нибудь спортом занимаетесь? Какие практики вы используете?» – она ответила: «Вы знаете, последние 80 лет я как-то мало занималась спортом, ну вот в 100 лет начала заниматься йогой». Г. Йенсен из Дании стал изобретателем после того, как в 60 лет вышел на пенсию. Запатентовал более 40 изобретений, одно из самых известных – способ эвакуации людей из высотных зданий, его он создал после событий 11 сентября 2011 г. А житель Японии М. Кэйдзо в возрасте 70 лет спустился на лыжах по леднику Шангри с горы Эверест, а также по кратеру с вершины горы Килиманджаро. Отпраздновав свое 100-летие, он по-прежнему более шести месяцев в году проводит на лыжных склонах [17] .
Интерес и его производные абсолютно необходимы любому человеку. Мало того, именно они являются основной развивающей силой человека, поскольку это единственная положительная эмоция, которую можно испытывать в длительном режиме, практически всю свою жизнь. Интерес – это единственное длительное удовольствие, поддающееся сознательному контролю. Единственная эмоция, которая даже при высокой силе оставляет человека в разуме, не только не мешая полезной активности, но даже наоборот – усиливая ее.

3.5. Семейный портрет в интерьере

В семействе эмоций интерес занимает место старшего брата. Ему приходится помогать, подталкивать другие эмоции, иногда даже конфликтовать с ними, но в любом случае интерес делает это конструктивно. Возьмите, к примеру, отношение интереса и радости.
Лучше всего оно проявляется в детской игре. Ребенок играет или тренирует навык для игры только потому, что ему интересно это делать. Победа в игре, освоение тех или иных навыков вызывают у него радость, которая в свою очередь позволяет ему расслабиться, отдохнуть от бурной активности, мотивированной интересом. А потом все повторяется: в ребенке снова поднимается интерес – и он возобновляет игру.
Примерно такую же схему можно проследить и у взрослого человека, бизнесмена. Интерес помогает стремиться к цели и достигать ее. Достижение цели вызывает радость, дает возможность передышки, позволяет восстановить затраченную энергию и открывает новые перспективы, которые вновь пробуждают в нас интерес и воодушевляют. Многие бизнесмены живут по принципу: от одной вершины – к другой. Но как только результат достигнут, срочно нужна новая, еще более высокая и уникальная цель. Если такому человеку предложить заниматься обычной ежедневной эксплуатацией отлаженного бизнес-проекта, конкретной работой, он, без сомнения, сможет это сделать. Но от этого не получит удовольствия.
Интерес и страх – две древние эмоции, обеспечившие человеческому роду выживание. Когда интерес и страх соединяются, возникает тревога. Интерес устремляет нас вперед, толкает к исследованию. Но, исследуя объект, мы оказываемся перед лицом неизвестности, которая может вызывать страх. И страх заставляет нас отступить.

...

Одна мудрая притча рассказывает, что один преступник совершил преступление. Его поймали и привели на суд к королю. А король предложил преступнику выбор: попасть либо на виселицу, либо за большую, черную, страшную стальную дверь. Преступник поспешил выбрать виселицу. Когда ему на шею накинули петлю, он вдруг сказал: «Мне стало любопытно: что там, за этой дверью?» Король рассмеялся и объяснил: «Да вот, понимаешь ли, забавная штука – я предлагаю всем преступникам одно и то же, и почти все выбирают веревку». «А за дверью-то что?» – допытывался преступник. «Я все равно никому не скажу», – добавил он, указывая на петлю. Помолчав, король ответил: «Там свобода. Но люди так боятся неизвестности, что предпочитают ей веревку». Слишком часто лишь «в петле» у людей возникает желание преодолеть свой страх и устремиться к незнакомому, неизведанному, навстречу переменам.

Когда мы сильно возбуждены, то в случае если исследование обещает нам волнующие приключения, интерес заставит нас добраться до сути, до конечного пункта назначения, который пока неизвестен. Это балансирование между интересом и страхом – как в мыслях, так и в поведении – случается гораздо чаще, чем мы осознаем его. Но именно данное сочетание может нам помочь в ситуациях тревоги и неопределенности. Замените «страшно» на «интересно», исследуйте ситуацию, предмет или человека. Тревога и настороженность уйдут, а результат может оказаться вполне удовлетворительным или как минимум безобидным.
С. Томкинс, К. Изард, С. Кьеркегор и другие известные ученые особенно внимательно изучали связку «интерес (возбуждение) и страх» и то, как этот альянс проявляется в творчестве. Сталкиваясь с ситуацией неопределенности, разнообразием возможностей, человек тревожится. Ведь выбор всегда таит в себе неизвестность! Согласно Кьеркегору [18] , чем шире «свобода выбора», тем более человек способен к творчеству.
Страх заставляет индивида бежать от объекта, а тревога все же оставляет нам выбор. Томкинс и Изард (Tomkins, 1962; Izard, Tomkins, 1966) в своих работах описали эту амбивалентность как балансирование между страхом и возбуждением. Страх порождается неизвестностью, неопределенностью свойств объекта, неуверенностью в последствиях выбора той или иной возможности. Интерес-возбуждение порождается новизной и фактом существования различных возможностей. Страх ограничивает стремление человека к неизвестному, а интерес-возбуждение, наоборот, поддерживает его исследовательскую активность и, выражаясь маскулинным стилем, позволяет «трахнуть страх».
Интерес особенно проявляется не только в творчестве, но и в интеллектуальной деятельности человека. Интерес направляет и поддерживает нашу интеллектуальную активность. Мы не в состоянии заниматься каким-то делом, изучать какой-то предмет, если они не вызывают в нас интереса. Если постижение глубин предмета становится для человека образом жизни, то усилия, которые он прилагает, превращаются для него в волнующее приключение.


Именно такое приключение однажды пережила М. Русарова, профессиональный финансист и аудитор. Ее семья купила участок и начала строить загородный дом. Милена поначалу от «деревенской жизни» отмахивалась. Отчеты, проверки, консультации, семинары – жизнь вращалась вокруг нее с бешеной скоростью мегаполиса. Пока однажды муж почти силой не привез ее посмотреть на стройку. «Я увидела дом, площадку перед ним и вдруг поняла, что я хочу здесь сделать. Я решила разбить свой сад. Образ у меня буквально возник перед глазами: вот здесь будут валуны, здесь мох, здесь бы заросший прудик… Помчалась к дизайнерам. Мне говорят – это неправильно, надо по-другому. Махнула рукой, села разбираться. Прочла гору статей, книг, интервью о том, как правильно создать нужный мне ландшафт».
Милена все свободное время теперь проводила в дендрариях, питомниках, профессиональных ландшафтных тусовках. Ее визиты в магазины для садоводов-огородников наводили на торговый персонал нервную дрожь: а не прикидывается ли дамочка, не проверка ли пришла под видом покупателя?
«Родные и знакомые меня сначала не понимали и шутили: “Как, Милена сажает рябины? Укладывает щебень?” А потом стали помогать – советами, адресами. И когда я в двенадцать ночи прикопала последний комок мха, который выпросила у знакомых, я была счастлива. Забралась на забор, посмотрела с балкона – красота…»
Постскриптум. Весь этот «ландшафтный» период Милена выполняла всю работу в своей компании, преподавала в университете. И непонятным для всех образом еще строила горку и пруд. Похоже, интерес чудесным образом растянул привычные 24 часа суток до нужного ей размера.
Известный всем А. Маслоу, говоря о творческой деятельности, считает центральной ее составляющей эмоцию интереса. Любой творческий процесс проходит две стадии: первичную и вторичную. Первичная – это импровизация и вдохновение. На этой стадии человеком движет интенсивная эмоция интереса-возбуждения. Вторичная стадия – разработка или развитие исходного вдохновения, идеи, озарившей человека в момент сильного возбуждения. Данная стадия требует от человека самодисциплины и тяжелого, упорного труда. Есть много людей, способных к первичной стадии творчества, к вдохновению, но лишь немногие способны к материальному его воплощению. Между вдохновенным замыслом и романом «Война и мир» Толстого лежат титанический труд, огромная самодисциплина, изнуряющие дни, месяцы и годы приобретения опыта, множество набросков и черновиков, многократное переписывание набело неудачных фрагментов.
Первичная креативность – импровизационная стадия – характеризуется возбуждением. Вторичная креативность, предполагающая разработку и развитие первоначального творения, характеризуется умеренным уровнем интереса. На этой стадии интенсивность интереса может колебаться, но он должен быть достаточно сильным и устойчивым, чтобы человек мог противостоять усталости от тяжелой, рутинной работы. Пока произведение шлифуется до желаемого совершенства, неизбежно возникают периоды подавленности и страха, когда у человека опускаются руки, он остро ощущает свое одиночество, свою изолированность. Именно в такие периоды интерес спасает творца. Или выводит его на глобальные горизонты.
Кстати, именно так случилось с концепцией эмоционального интеллекта. Несколько лет назад одна из авторов этой книги, уже будучи кандидатом экономических наук и занимаясь управлением бизнес-процессов, решила написать диссертацию по психологии. Тема была выбрана «Переговоры», поскольку интерес вызывали факторы успеха переговорщика в столь сложном и неоднозначном процессе. Затем от деловых переговоров интерес перешел к эмоциям в них, а затем и совсем широко – к эмоциям в бизнесе. Мониторинг научной литературы вывел на конструкцию эмоционального интеллекта. Месяцы работы над диссертацией, исследованиями, научными и бизнес-проектами убеждали: это новый мейнстрим. Ведь до сих пор все бизнес-проектирование строилось без учета человеческого фактора, без учета эмоций. Но ведь эмоции при этом никуда не исчезали! Вынесенные за скобки нашего внимания, они продолжали работать и постоянно ставили в тупик специалистов. Потому что вдруг переставали работать самые точно рассчитанные планы, возникали «незапланированные» трудности и появлялись «неочевидные» тренды. Вдруг самые профессиональные и способные бросали все к черту и уходили в курьеры – дауншифтинг, резюмировали психологи. Но почему? Успешные топ-менеджеры легко меняли компании, оставляя в глубоком недоумении владельцев – чего им не хватало? HR-директора который год бьются над проблемой офисного планктона и пока безнадежно проигрывают.
Нам стало совершенно понятно, что эмоции – это акселератор или тормоз в бизнесе. Неважно, согласен ты с этим или нет, – это та сила, которая постоянно ведет разрушительную или созидательную работу. Во всех странах. Во всех компаниях. Во всех бизнесах. И некоторые из нас уже научились или хотя бы учатся ставить эту силу себе на службу. И мы точно знаем, что это возможно.

Резюме третьей главы

&#10003; Миром правит не только информация. Миром правит интерес, который существенно влияет на физиологические возможности человека, открывает новые горизонты для развития, стабилизирует семейные и деловые коммуникации.
&#10003; Интересом можно управлять, активируя такие факторы, как новизна, одушевленность и перемены.
&#10003; Интерес влияет на качество человеческой деятельности практически в любом возрасте – от младенчества до преклонных лет.
&#10003; Интерес взаимодействует со всеми остальными человеческими эмоциями, позволяя справиться с ненужным негативом и активизировать творческий и креативный потенциал.
&#10003; Интерес, как и другие эмоции, всегда участвует в любой человеческой деятельности независимо от того, знает об этом сам человек или он совершенно не осведомлен.
&#10003; Учет интереса и других эмоций в ближайшие годы перевернет наши представления об эффективности бизнеса и правилах его построения.

Глава 4. Ресурсы и эффективность







4.1. Страх, интерес и другие скрытые ресурсы

Эмоции – наш скрытый ресурс. И пришло время его активно использовать. Уже понятно, что слишком высокий градус самых приятных эмоций быстро истощает, а низкий уровень часто просто дезорганизует [19] . Значит, придется искать и настраивать собственные оптимальные режимы. Хорошая новость – все настройки будут индивидуальными, вторая хорошая новость – законы настроек являются общими.
Принцип первый . При увеличении силы эмоционального возбуждения эффективность и качество выполняемых действий растут, достигают максимума (оптимальное эмоциональное состояние) и начинают снижаться при сильном эмоциональном возбуждении (закон Йеркса – Додсона). Согласно этому закону, существует оптимальный уровень возбуждения, желания, эмоционально-мотивационного обеспечения деятельности, к достижению которого и важно стремиться. Поскольку высокий градус эмоций разрушает желание узнавать новое, смещает цели на результат, энергия уходит на представление результата, на страх его не получить и т. п. Другими словами, эмоции слишком высокой силы работают «против», они как бы организуют другую деятельность, которая отвлекает силы и внимание от основной, происходящей в тот же момент.
Принцип второй . Он схож с законом силы И. П. Павлова: при очень сильных раздражителях возбуждение переходит в запредельное торможение.
При сильном волнении человеку бывает трудно сосредоточиться на задании, он может позабыть, что ему надо делать. Один курсант летного училища при первом самостоятельном полете забыл, как сажать самолет, и смог совершить это только под диктовку с земли своего командира. В другом случае из-за сильной эмоции радости, близкой к восторгу предвкушения победы, гимнаст – чемпион страны – позабыл, выйдя к снаряду, начало упражнения и получил нулевую оценку [20] .
Связь эмоций и эффективности нашей деятельности показана на графике (рис. 4.1).





Рис. 4.1. Изменение эффективности деятельности при различной выраженности эмоционального возбуждения
У второго принципа есть несколько важных нюансов. При простых заданиях следует поддерживать относительно высокий уровень возбуждения – чтобы избегать вялости. Сложные задания, напротив, требуют невысокого уровня возбуждения, а средние по сложности – среднего уровня активации. На практике в реальной жизни это может выглядеть так: в состоянии повышенного возбуждения лучше заняться простыми, легкими видами деятельности: навести порядок в бумагах, передвинуть стол и стул и т. п. А в состоянии низкого возбуждения, когда человек спокоен, как удав лучше всего получится заниматься более сложными делами: заполнением декларации о доходах, составлением производственного или бухгалтерского отчета и т. п. Здесь уместно сразу дать один полезный совет для руководителя и родителей: если в ситуации повышенной ответственности в трудовой или учебной деятельности есть перевозбуждение, перемотивация – будьте осторожны, не перегните палку, не перекрутите активатор эмоций! Нагнетать напряжение и тревогу в таких ситуациях будет ошибкой. Наоборот, убавьте эмоциональный градус – легкая шутка, переключение внимания, жесты поддержки (похлопайте по плечу, приобнимите и т. п.).
Принцип третий . Интенсивность эмоции мешает выбору правильного решения: по закону отрицательной индукции случайные очаги возбуждения, которые из-за сильных эмоций стали доминантными и начали действовать по законам доминанты, начинают гасить электропотенциалы над следами памяти и правильными решениями. В результате человек не воспринимает контраргументы – и ему кажется, что он, безусловно, прав [21] .
Принцип четвертый напоминает правило движения по реверсивной полосе. Есть группа эмоций, которые работают по принципу одностороннего движения. В эту группу входят активные (или стенические) и пассивные (или астенические) эмоции. Стенические эмоции – радость, удивление, интерес, восхищение и иные – повышают жизнедеятельность организма. Астенические – грусть, горе, стыд, скука и иные – угнетают и подавляют жизненные процессы в организме.
Стенические эмоции работают в упрощенном представлении так: у человека, испытывающего радость, происходит значительное расширение мелких кровеносных сосудов, улучшается и усиливается питание всех жизненно важных органов, особенно мозга. Радующийся человек не чувствует утомления, наоборот, испытывает сильную потребность в действиях и движениях. В состоянии радости человек обычно много жестикулирует, прыгает, пляшет, бьет в ладоши, издает радостные крики, громко смеется, совершает другие быстрые и энергичные движения. Повышенная двигательная активность связана у него с ощущением силы, он чувствует себя легко, бодро. Приток крови к мозгу облегчает его умственную и физическую деятельность: он оживленно говорит, быстро соображает, продуктивно работает, в его сознании возникают оригинальные мысли и яркие образы.
Астенические эмоции, например печаль, сужают мелкие кровеносные сосуды, возникает анемия кожи, внутренних органов и, главное, мозга. Лицо человека становится бледным, вытягивается, приобретает резко выраженные заостренные черты, снижается температура кожи, появляется ощущение холода и даже озноба. В связи с замедлением кровообращения возникают затрудненное дыхание, одышка. Пониженное питание мозга уменьшает продуктивность работы, мышление становится вялым, заторможенным, человек испытывает сильное нерасположение к умственной деятельности. Голос становится слабым, беззвучным, появляется чувство сильной усталости, невозможности удержаться на ногах, стремление на что-нибудь опереться. Длительное, систематическое чувство печали приводит к снижению всех жизненных процессов в организме.
Это были примеры эмоций «одностороннего движения», или, как их называют специалисты, однозначного проявления. Однозначные эмоции в 90 % случаев (за исключением отдельных отклонений) четко ведут к снижению или повышению эффективности деятельности человека.
Но на трассе нашего скрытого ресурса есть полосы с реверсивным движением – неоднозначные эмоции. Это те эмоции и их оттенки, которые могут привести как к положительному, так и к отрицательному результату в зависимости от вектора своего направления. Разберемся в этом на примере эмоции гнева. Если человек использует неконструктивный гнев для психического подавления окружающих, то тем самым он разрушает внутреннее эмоциональное равновесие группы и снижает ее эффективность. Естественно, в данной ситуации гнев – эмоция, которая негативно влияет на эффективность деятельности группы и организации в целом. Но именно через здоровый гнев человек иногда обретает дремлющую в нем силу и резко, почти невероятно повышает свою эффективность.
Гнев также может быть полезен, когда обостряет вялотекущий конфликт и выявляет разногласия, которые до этого невозможно было не только уладить, но и просто обговорить. Поэтому предлагаем использовать такую группировку:
&#10003; однозначные эмоции, негативно влияющие на эффективность деятельности;
&#10003; однозначные эмоции, позитивно влияющие на эффективность деятельности;
&#10003; неоднозначные эмоции, обладающие как негативным, так и позитивным эффектом в зависимости от вектора направленности.
Рассмотрим подробнее каждую группу эмоций.



4.2. Эмоция как акселератор

Теперь рассмотрим подробно, какие эмоции могут стать акселератором интеллектуальной, деловой и любой другой активности. В группу эмоций, способствующих увеличению эффективности деятельности, можно отнести:
&#10003; принятие;
&#10003; доверие;
&#10003; ожидание;
&#10003; радость;
&#10003; удивление;
&#10003; интерес;
&#10003; восхищение.
Принятие – начальная стадия проявления эмоции доверия, которую понимают как состояние принятия, защищенности, веры в искренность [22] . Если мы доверяем, то полагаемся на чье-то мнение и отказываемся от самостоятельного исследования вопроса, ситуации или человека.
Доверие приходит в жизнь человека рано, специалисты полагают, что уже в течение первого года жизни [23] оно появляется у ребенка и превращается в установку, определяющую его отношение к себе и к миру. А вот у взрослых с годами, напротив, наблюдается резкое снижение глубокого доверия и появление глубокого недоверия в форме отчуждения, ухода в себя, они не в ладах с другими людьми или с самим собой. В коллективе сотрудники с высоким уровнем недоверия чаще всего не могут работать в команде, их эмоции направлены не на деятельность, а на межличностные отношения. Соответственно, и эффективность деятельности у таких сотрудников невысока.
Доверие (или его отсутствие) способно порождать многие другие чувства – от любви до ненависти, вызывать различные состояния – от комфорта до стресса, вырабатывать социальные установки – от принятия до отторжения. Есть еще одно любопытное свойство доверия – оно ни на что не мотивирует, но создает благоприятную атмосферу. Многие проекты и процессы начинаются именно в таком состоянии – принятия и доверия. И как только это состояние начинает исчезать, начинает снижаться и эффективность проекта. Доверие – это сильный маркер внутреннего мира любой компании. Судя по опросам сотрудников компаний, самая эффективная атмосфера – атмосфера доверия [24] .
Ожидание трактуется как эмоциональное состояние предвосхищения [25] , – это представление о результате процесса, возникающее у нас заранее. Состояние, когда человек готовится к чему-либо, что должно произойти. Оговоримся сразу, что ожидание – это активное и позитивное состояние, не равное неопределенности и тревоге. Ожидание – более интенсивная эмоция, чем принятие и доверие, она сопровождается готовностью организма к действию в направлении предполагаемого события.
Одаренные предвосхищением люди склонны к более сложному восприятию мира, именно им мы обязаны многими прорывными решениями, технологиями или изобретениями. Мировой гигант Starbugs успешно построил свою сеть на ожидании среднестатистического жителя мегаполиса, зажатого в тисках будней между работой и домом. И уже менее известный, но столь же перспективный пример из российской действительности – сеть свободного пространства «Циферблат». Формат небольшого кафе с уютной домашней атмосферой, чтобы человек мог на время отвлечься от безумной суеты большого города, заняться творчеством, отдыхать с друзьями, читать книжку. Полагаем, что развитое предвосхищение подарит миру еще не один уникальный бизнес или неожиданное решение.
Радость – активная, положительная эмоция, выражающаяся в хорошем настроении и ощущении удовольствия [26] . Быстро возникающая, она порой приближается к аффекту. Радость появляется как реакция на неожиданное получение чего-то приятного, желанного. И чем неожиданнее успех или чем дольше его ждали, тем больше радость по его поводу.
Определить, прочитать радость по внешнему проявлению несложно: уголки рта оттянуты назад и слегка приподняты, видны морщины, идущие от крыльев носа к области, находящейся за уголками рта, щеки приподнимаются, кожа под нижними веками подтягивается кверху, и на ней под глазами появляются «гусиные лапки».
Радость повышает познавательную и другие виды активности, положительно влияющие на эффективность деятельности. Радость (в сочетании с интересом) поддерживает конструктивное, творческое поведение. Хорошее настроение оказывает благотворное влияние на эффективность работы даже в том случае, если оно возникло по причине, к работе не относящейся (приятное известие, просто хорошая погода и т. п.).
Радость не равна восторгу. Восторг – сильная неуправляемая эмоция, которая захватывает человека так, что он перестает реагировать на окружающие действия и процессы. Эмоция радости, напротив, порождает открытость восприятия, пробуждает интуицию и творческие способности. По влиянию на эффективность деятельности радость уступает только удивлению и интересу.
Удивление – эмоция, вызванная сильным впечатлением от чего-либо, поражающего неожиданностью, необычайностью, странностью.
К. Изард утверждает, что основная функция удивления состоит в том, чтобы подготовить человека к эффективному взаимодействию с новым, внезапным событием и его последствиями. Удивление освобождает проводящие нервные пути, подготавливает их к новой активности, за что его иногда называют эмоцией очищения каналов.
Если сравнить удивление и радость одинаковой интенсивности, то выяснится, что удивление – более интеллектуальная, направляющая активность эмоция. Оно придает вектор активности в направлении отмеченного объекта или явления [27] .
Удивление окрашивает и выделяет нечто новое, имеющее ценность для человека. Эмоция удивления заостряет наше внимание на противоречие между старым и новым, дает возможность человеку осознать необычность ситуации, заставляет внимательно ее проанализировать. Именно удивление побуждает и направляет мыслительную деятельность, дает толчок для понимания и преодоления обнаруженного противоречия.
И при всем невероятном богатстве этого ресурса взрослые люди так редко пользуются им, так редко удивляются! Кто-то из нас вечно занят своим делом и мало интересуется всем остальным. Другие обладают «широчайшими» знаниями, и их редко чем можно удивить. А многие из нас считают, что все могут объяснить.
При этом удивление остается одним из сильнейших двигателей науки: иногда нужно только удивиться тому, чему еще не удивлялись другие, чтобы сделать великое открытие.
Восхищение – кратковременное, но сильное чувство радостного удовлетворения, очарованности. В отличие от восторга, восхищение – это выражение отношения к чему-то или кому-то [28] .
Восхищение – самая сильная из представленных в этой главе эмоций. Оно будоражит наш интеллект, активирует деятельность, мотивирует к достижению. Когда человек испытывает эмоцию восхищения, он признает наличие какого-то прекрасного, положительного качества. И – что очень важно – этот факт не вызывает зависти или других негативно окрашенных эмоций [29] .
Например, эффективно проведенные руководителем переговоры вызывают чувство восхищения у подчиненного, а также мотивацию и желание стать таким же, обладать подобными качествами. Если проект (его значимость или социальная направленность, творческий замысел) вызывает восхищение у его участников, то повышаются лояльность и ответственность за результат. В таких ситуациях эмоция восхищения сопровождается еще и интересом. И вот это уже точно рецепт эффективности и успеха.

4.3. Эмоциональные тормоза

Продолжим автомобильную метафору. Если есть эмоциональный акселератор, значит, есть и эмоциональный тормоз. В роли такого тормоза для любой человеческой деятельности выступают следующие эмоции [30] :
&#10003; ужас;
&#10003; горе;
&#10003; отвращение;
&#10003; настороженность;
&#10003; стыд;
&#10003; грусть;
&#10003; печаль;
&#10003; скука;
&#10003; смущение;
&#10003; недоумение.
Ужас – самая дезорганизующая эмоция, высшая степень страха, пронизанного отчаянием и безнадежностью, при столкновении с чем-то угрожающим, непознаваемым и чужим [31] .
Коллега Ф. Б. Березин описал стадии развития тревоги по мере нарастания ее интенсивности:
&#10003; 1-й уровень – беспокойство – ощущение внутренней напряженности, настороженности, дискомфорта – сигнал приближения более тревожных явлений;
&#10003; 2-й уровень – собственно тревога – переживание неопределенной угрозы, чувство неясной опасности;
&#10003; 3-й уровень – страх – нарастание тревоги, конкретизация неопределенной опасности;
&#10003; 4-й уровень – ощущение неотвратимости надвигающейся катастрофы, переживание невозможности избежать опасности, ее неминуемости.
&#10003; 5-й уровень – ужас – потребность в двигательной разрядке, панический поиск помощи [32] .
Ужас переживается как чувство абсолютной незащищенности и неуверенности в собственной безопасности. У человека возникает ощущение, что ситуация выходит из-под его контроля. Он ощущает угрозу своему физическому и/или психическому «Я» и даже своей жизни. Ужас – самая ядовитая и пагубная эмоция. Он буквально крошит нас изнутри: бешеная активация вегетативной нервной системы, ответственной за работу сердца и других органов, создает непомерную нагрузку. Организм работает на грани срыва и иногда просто не выдерживает [33] .
Горе – это глубокая печаль по поводу утраты кого-либо или чего-либо ценного, необходимого. Это самая интенсивная эмоция из ряда «грусть – печаль – горе», которая дезорганизует так же, как и ужас. Разница лишь в том, что переживание горя не влечет за собой физиологической нагрузки на жизненно важные органы.
Переживание горя подразумевает несколько стадий [34] :
1. Шок, оцепенение, отрицание случившегося, неверие, ощущение нереальности происходящего.
2. Активное проявление – плач, причитание, тоска.
3. Отчаяние, депрессия, бессонница, пропадание аппетита, слабость, разбитость, опустошенность.
Отвращение – резкая неприязнь, соединенная с брезгливостью. По психологической сущности близка к скуке, но по интенсивности переживания намного превышает ее. Один из очевидных признаков синдрома профессионального выгорания.


Однообразная деятельность, невозможность переключаться довольно быстро приводят сначала к нежеланию выполнять работу, затем – к резко отрицательному к ней отношению (вплоть до аффекта) и настойчивому стремлению ее прекратить. Отвращение – это когда «все надоело».
Эта эмоция во время длительной монотонной работы возникает периодически сама собой, снижая темпы и эффективность работы. Конечно, это не такой мощный демотиватор, как ужас и горе, так как не влияет на физиологические процессы. И поскольку это состояние не связано с переутомлением, помогает элементарное переключение: другую работу сотрудник в этой ситуации будет способен выполнять с радостью.
Настороженность – бдительность, опасливость, напряженность, выжидательность. Эмоция обладает наивысшей интенсивностью проявления в ряде «интерес – ожидание – настороженность». Эмоция настороженности обычно бывает вызвана вполне осознанной опасностью. Физиологически ощущается как сжатие в солнечном сплетении. Психологически переживается как недоверие к чему-либо. Человек, испытывающий настороженность, стремится устранить объект, вызвавший такое чувство.
Сильная настороженность – отличный мобилизатор, она заставляет задуматься об опасности, организм готовится к обороне. Тут уж не до текущих профессиональных задач – вся концентрация внимания идет на реализацию оборонительных функций. Слабая настороженность вызывает смутное предчувствие неприятности, но работать мешает не меньше: мысли и активность человека уходят на анализ ситуации и подготовку к обороне. Настороженность на фоне сильного волнения приводит к растерянности, потере ориентиров, что отрицательно сказывается на деловой и социальной активности человека [35] .
Стыд мы испытываем, осознавая собственную неумелость, непригодность или неадекватность в некой ситуации или при исполнении некоего задания. При этом осознание собственной неумелости – лишь повод для возникновения эмоции стыда, а не сам стыд. Основное негативное переживание при стыде – не огорчение и не беспокойство, а смущение. Не забить гол из трудного положения – огорчительно, но не стыдно. Стыдно не попасть в пустые ворота с близкого расстояния, что сумел бы сделать и новичок в футболе.
Внешним выражением стыда может быть опускание головы и век (иногда глаза совсем закрыты, а иногда бегают из стороны в сторону или часто моргают), отведение взгляда [36] .
По силе проявления стыд относится к эмоциям средней интенсивности. Но его переживание забирает все ресурсы, мешает интеллектуальной деятельности, препятствует осмыслению ситуации и повышает вероятность неадекватных реакций на нее. Причем присутствие людей обычно и провоцирует переживание стыда. Обостренное самоосознание, беспокойство пристыженного человека о том, какое впечатление он произведет на окружающих, его озабоченность социальной оценкой почти всегда сопровождают переживание стыда. Стыд заставляет человека почувствовать себя ничтожным, беспомощным и несостоятельным.
При стыде все сознание человека сфокусировано только на этом чувстве или положении (ситуации), в котором он оказался. Ему кажется, что все то, что он скрывал от посторонних глаз, неожиданно оказалось выставленным на всеобщее обозрение и он оказался нагим, беззащитным, беспомощным. Такое самокопание и уход приводят к потере ориентиров и векторов деятельности.
Грусть относится к эмоциям, безусловно, отрицательно влияющим на эффективность деятельности сотрудников. Она обычно приходит вместе с сильными эмоциями: враждебностью, гневом, виной, досадой, тревогой. Все вместе они тормозят рабочую деятельность, направляют энергию на поиск обидчиков, причин неудачи или вообще заставляют человека опускать руки. Грусть – это легкая печаль, отрицательно окрашенная эмоция. Возникает в случае значительной неудовлетворенности человека в каких-либо аспектах его жизни.
Печаль понимается как состояние душевной горечи, вызванное утратой. Причем это состояние замедляет не только физическую, но и умственную активность человека, а также лежит в основе депрессии.
Печаль довольно легко читается во внешнем виде человека: его движения медленные, руки и голова опущены. Голос опечаленного человека слабый, речь замедленная, растянутая, при этом внутренние концы бровей приподняты и сведены к переносице, глаза слегка сужены, уголки рта опущены [37] .
На уровне нашей физиологии при переживании таких эмоций происходят сдвиги, обратные тем, которые наблюдаются при радости: торможение моторики, сужение кровеносных сосудов, торможение всех нервных процессов. Это вызывает ощущение холода и озноба. Сужение мелких сосудов легких приводит к оттоку из них крови, в результате ухудшается поступление кислорода в организм – и человек начинает ощущать недостаток воздуха, стеснение и тяжесть в груди, наблюдается общая заторможенность мозговой и физической активности.
Скука – пожалуй, одно из самых знакомых российскому человеку эмоциональных состояний. Это состояние монотонии, когда мы не способны устанавливать яркие и сильные отношения с окружающим миром, другими людьми и самим собой [38] . Отношений, которые могли бы эмоционально захватить и пробудить интерес к созиданию, творчеству, просто нет!
К скуке приводят и внешние причины, и внутренние. Это состояние может возникать из-за монотонной работы, изоляции от людей или в силу внутренней опустошенности, пресыщенности жизнью и неспособности к эмоциональным переживаниям. К сожалению, скука становится неотъемлемой частью жизни многих людей, не испытывающих удовольствия ни от работы, ни от развлечений.
Скука может быть следствием потери интереса к работе, когда профессиональная деятельность перестает занимать работающего и привлекать его внимание [39] . В принципе скука – слабый противник, справиться с ней можно с помощью небольшой смены деятельности. Главное – вовремя заметить и понять.
Смущение, как и скука или недоумение, относится к эмоциям слабой интенсивности, их переживание в меньшей мере отрицательно сказывается на эффективности деятельности, чем эмоций, более интенсивных по проявлению.
Смущение до недавних пор вообще систематически не исследовалось. Тем не менее известно, что самая большая степень смущения наблюдается в том случае, если человек терпит неудачу в группе. При неуспехе в одиночной ситуации смущение бывает выражено слабо. Коллега Э. Шостром называет его странной эмоцией, которая обозначает одновременно тенденцию к созданию контакта и избеганию его. В результате оно мешает человеку, ограничивая его свободу.
Внешние проявления смущения: человек отворачивается от собеседника, прячет глаза, старается избежать прямой социальной стимуляции. По некоторым данным, эмоцию смущения отличает от эмоции стыда улыбка, пробегающая по лицу человека, прежде чем он спрячет взгляд или отвернется [40] .
Испытывая эмоцию смущения, человек неправильно воспринимает критику или неприятие любого своего действия.&#12288;Ему кажется, что объектом критики является его личность.
Смущение всегда связано с чувством неуверенности, неадекватности и неловкости. Человек чувствует, что не в состоянии эффективно общаться. Он напряжен, ему кажется, что в любой момент он может сделать или сказать что-то нелепое и оказаться в глупом положении. Если такая ситуация длится долгое время, то от пережитого стресса может даже развиться головная боль. Смущение можно определить как хроническое чувство невозможности уверенно и комфортно взаимодействовать с людьми.
Недоумение – состояние сомнения, колебания как следствие того, что субъект не может понять, в чем дело. Возможное внешнее проявление – пожимание плечами, разведение рук, вытягивание вперед губ (как презрительное недоумение). Оно возникает при относительно малой уверенности в правильности прошлого опыта, когда некоторое явление не согласуется с этим опытом. Противоречие еще осознано слабо, смутно, а прошлый опыт еще недостаточно проанализирован [41] .
Мы отнесли эмоцию недоумения в группу тех, которые снижают эффективность человеческой деятельности. Но справедливым будет сказать, что оно ближе других к нейтральной эмоции. Конечно, недоумение также сопровождается торможением процессов (из-за возникающей неуверенности), человек как бы стоит на месте, пытается разобраться. Недоумение сопровождается рассеянностью и невнимательностью, состоянием легкого хаоса. По интенсивности это слабое состояние. При умелом управлении эмоциями первым шагом к выходу из данного состояния является осознание причин и предмета, вызывающих это состояние.

4.4. Полоса с реверсивным движением

К эмоциям, способствующим как уменьшению, так и увеличению эффективности деятельности в зависимости от контекста, можно отнести [42] :
&#10003; безмятежность;
&#10003; досаду;
&#10003; тревогу;
&#10003; неудовольствие;
&#10003; страх;
&#10003; злость;
&#10003; изумление;
&#10003; восторг;
&#10003; вину;
&#10003; гнев.
Разберем эти реверсивные эмоции.
Безмятежность – по сути, нейтральное эмоциональное состояние. Синонимы – прозрачность, ясность, неподвижность, спокойствие. Наиболее общий смысл заключается в невосприимчивости души к аффектам, переносе внимания с внешних обстоятельств на внутреннее состояние и в предпочтении разума чувствам [43] .
Человек, находящийся в эмоционально нейтральном состоянии, реагирует на предметы в зависимости от их значимости, при этом чем важнее для него тот или другой фактор (предмет, его свойство), тем лучше он воспроизводится.
Безмятежность – хороший фундамент, основа для управления эмоциями. В данном состоянии эффективным будет начало деятельности, проекта, когда в эмоцию интереса легче завлечь сотрудников. Степень вовлечения в эмоцию будет зависеть от умений руководителя (лидера). Кстати, в отдельной главе мы поговорим об управлении эмоциями.
Досада – это раздражение, недовольство вследствие собственной неудачи или неудачи близкого человека, любимой спортивной команды и т. п. Это сожаление, часто с примесью злости на обстоятельства или человека, помешавших достижению задуманного [44] .


Механизм здесь такой же, как и при неудовольствии: человек во что бы то ни стало хочет выйти из данной ситуации либо конструктивным способом, либо уходом (от себя, ситуации и т. п.). Люди с мотивацией «от» в эмоциональном состоянии досады больше склонны к уходу от вызвавшей досаду ситуации (стратегия «поскорее забыть», «время лечит»). Интроверты с высоким уровнем внутренней рефлексии могут переключиться на самокопание, самобичевание. Персоны с мотивацией «к», у которых высокий уровень притязания, напротив, стремятся разрешить ситуацию, найти решение задачи, достигнуть результата.
В состоянии досады будут эффективными четкая постановка задач, проговаривание и корректировка дальнейших шагов, направленность на будущее, нежели на проговаривание причин сделанных ошибок. Эмоция досады (с примесью злости) иногда разряжается с помощью крепких выражений и других доступных способов. Тем самым эмоция трансформируется, проживается – и ее дальнейшее влияние минимизируется.
Тревога – переживание неопределенной угрозы, чувство неясной опасности. Есть и другое определение – «эмоциональное состояние острого внутреннего мучительного бессодержательного беспокойства, связываемого с прогнозированием неудачи, опасности или же ожидания чего-то важного, значительного для человека в условиях неопределенности» [45] .
Из описания группы негативных эмоций мы помним, что крайняя стадия развития тревоги – ужас. И если вы ощутили или прочитали тревогу, пора вмешиваться, пока она не выросла до более сильного негативного эмоционального состояния. Но даже пока она не выросла, сама по себе тревога оказывает большее влияние, чем досада, в силу большей возбудимости. Ее положительное или отрицательное влияние зависит от индивидуальных особенностей переживания этой эмоции человеком. При повышении интенсивности данной эмоции может наступить дезорганизующий эффект. Средний уровень тревожности, напротив, стимулирует мыслительную деятельность, а высокий – дезорганизует [46] .
В случае с тревогой размер и интенсивность эмоции имеют решающее значение.
Неудовольствие – эмоциональное переживание, которое возникает вследствие предъявления стимулов, которые являются неприятными [47] . Это переживание обычно трактуется как базовое и примитивное, а также не поддающееся сознательному анализу. По сути, является хорошим антонимом понятия «удовольствие».
Неудовольствие – более интенсивная эмоция по сравнению с досадой и тревогой. Сотрудник в ситуации неудовольствия стремится изменить данное состояние, то есть эта эмоция способствует повышению эффективности деятельности. Но если задача не имеет (как кажется человеку) решения или объективно он никак не может повлиять на ситуацию, данное состояние перетекает в бездеятельность, а в дальнейшем, возможно, в депрессию. Неудовольствие как лакмусовая бумажка говорит о необходимости изменения ситуации.
Один наш коллега в связи с этим разработал свою экспресс-методику оценки внутреннего климата компании: «Если я захожу в офис и вижу доброжелательные, улыбающиеся лица, оживленную речь, смех, скорее всего, здесь все в порядке. Если меня встречают люди с недовольным выражением лица и их – большинство, то внутри компании есть серьезные проблемы».
Страх . Поскольку этой сильной эмоции мы посвятили целый раздел, теперь просто напомним, что он оказывает весьма заметное влияние на мыслительные процессы и поведение индивида. Когда мы испытываем страх, наше внимание резко сужается, заостряясь на объекте или ситуации, сигнализирующих нам об опасности. Интенсивный страх создает эффект «туннельного восприятия», то есть существенно ограничивает восприятие, мышление и свободу выбора человека. Мало того, страх ограничивает и свободу поведения человека. Можно сказать, что в страхе человек перестает принадлежать себе, он движим одним-единственным стремлением – устранить угрозу, избежать опасности.
Иногда это оправданно и необходимо. Если страх обоснован и человек в состоянии сконцентрировать всю свою энергию и быстро устранить угрозу, то мы можем с полным правом заявить, что сужение восприятия и ограничение свободы поведения помогли. Наш коллега, путешествовавший в Камбодже с друзьями на мотоциклах, остался один в джунглях – без карты, без знания языка и один на один с реальной возможностью стать ужином для тигра.
Сергей Колякин: «Стал вспоминать: по карте где-то деревня должна быть, километров 18. А у нас скорость была примерно 3–5 км/ч, просто грязь, дорога неприспособленная – пешком можно идти, на мотоцикле тяжело. В итоге я умудрился часа за полтора эти 18 километров проехать. На край деревни въехал, когда уже почти темно было, сумерки. По дороге два раза падал. Поднялся, как комок грязи, пошел в луже помылся, завелся. Доехал до деревни, не знал, как там объясниться. Смотрю – бамбухаты [48] на высоких палках стоят. Люди в повязках набедренных, потому что ни маек, ни штанов нет. А я весь в экипировке, как пришелец. Я пытаюсь говорить на английском, на французском…
– Where is Poo? – Рисовать им начал.
– А, пу-пу! – И один из них пошел, повел меня куда-то в центр деревушки. Деревня так называлась – Пу. Шли какими-то оврагами, два раза в дырку забора пролезали. Я думал: “Ну все, я потерялся…”
Потом часа через два уже ночь началась, какого-то мальчонку из города привели, который приехал к бабушке, знал английский язык. Карту нарисовал, куда дальше двигаться, – понял. Еще двое суток мне только предстояло выбираться к цивилизации. Выбрался. Может быть, именно страх и помог тогда».
Страх действительно повышает интенсивность обменных процессов, приводит к лучшему питанию мозга, усиливает сопротивляемость организма перегрузкам и т. д. [49]
Конечно, в офисе – не в джунглях – человек не может испытывать ситуаций, вызывающих природный страх (смерти и т. п.). В офисах компаний обитает так называемый бытовой страх или престижный, угрожающий поколебать авторитет личности в группе. Этот страх скорее положительно влияет на эффективность деятельности, он как бы подгоняет человека.
Правда, не все так просто. Первичное позитивное действие страха – временное. Дальше он либо проходит, когда человек при определенных действиях не испытывает угрозы (статусу и т. п.), либо становится постоянной эмоцией, фоном. Страх, испытываемый человеком в течение нескольких дней, переходит в назойливое состояние – состояние депрессии, бездействия.
Организм человека всегда ищет выход, он не может длительно находиться в страхе. Это важно помнить, если руководитель использует эмоцию страха в управлении сотрудниками. При увеличении интенсивности и длительности данной эмоции увеличивается ее отрицательный эффект на результат деятельности человека [50] .
Злость – тоже обоюдоострое эмоциональное оружие, требующее к себе профессионального подхода. Злость мы понимаем как сильное недовольство, которое возникает, когда потребности или ожидания не были удовлетворены [51] .
Эта эмоция по активности немного превышает страх, так как сама злость всегда сопровождается активностью на физиологическом уровне. При злости повышаются скорость обменных процессов и активность человека, злость мотивирует, является как бы катализатором процессов. Энергия, вызванная злостью, может идти как в конструктивное деловое русло, так и в неконструктивное – межличностные отношения и т. п. Злость при этом часто разряжается доступными для человека способами [52] .
Пожалуй, больше всего примеров, когда злость положительно влияет на результат, есть в спорте, когда соперники намеренно провоцируют другу друга или заводят самих себя. Такое явление чаще называют драйвом, азартом: «Я голодный, но веселый и злой. Мне-то нечего сегодня терять, потеряет нынче кто-то другой…»
Находясь в эмоции злости, можно эффективно решать задачи, требующие активности и выносливости, – злость дает силы. Но принципиально научиться не только правильно узнавать, вызывать злость, но и вовремя ее переключать.
Изумление – третья стадия удивления по интенсивности проявления [53] . Оно возникает тогда, когда человек был абсолютно уверен в правильности предыдущих результатов и прогнозировал результаты, противоположные возникшим. Изумление часто протекает как аффект с соответствующими выразительными движениями и вегетативными реакциями. При изумлении могут, что называется, глаза вылезать из орбит, начинают бегать мурашки, вдохи и выдохи становятся глубокими.
Изумление обладает максимальной эффективностью проявления по сравнению с описанными выше эмоциями. Как и другие крайние проявления интенсивности базовых эмоций, изумление может способствовать эффективности деятельности, а может и отрицательно влиять на нее.
Изумление провоцирует человека разобраться в задаче, сравнить, проверить свои выводы и результаты. При этом оно оказывает более сильное влияние, чем злость или страх, так как эта эмоция относится к интеллектуальным, провоцирующим разум человека.
Если изумление сливается со страхом, тогда их общее действие будет отрицательным. Человек переживет ощущение угрозы, чего-то неодолимого, трудного для понимания и осознания. Но с другой стороны, почти все непостижимое, невероятное и захватывающее может быть источником изумления и не пугать, а скорее вдохновлять [54] .
Очень сильная радость, называемая восторгом, иногда принимает форму поведения, называемого буйством. Примерно так буянят футболисты, когда в их честь звучит «We Аre the Champions», или молодые отцы, когда узнают о рождении первенца.
Восторг определяют как аномально повышенное, неадекватное ситуации настроение, которое обычно сопровождается заметной физической и психической активностью [55] .
Восторг оказывает большее влияние, чем изумление, благодаря своей аффективной природе. Человек может не осознавать свои проявления и не акцентироваться на том, во что конкретно выливается проявление эмоции. Кстати, из-за этой безудержности восторг по проявлениям и силе похож на гнев. Такие состояния воодушевления, как, например, энтузиазм, в формальном и динамическом отношении связаны с восторгом, но отличаются от него умеренностью, большей направленностью на реальность и адаптивностью [56] .


Оттенки восторга по-разному сказываются на эффективности деятельности человека. Например, если предстоит выступление на публике (большая аудитория), то эта эмоция влияет положительно, а если деятельность связана с повседневными задачами, то скорее отрицательно.
Вина – негативно окрашенное чувство, понимание того, что некий поступок стал причиной плохих последствий для других людей. Если такие последствия возникли только для самого человека, то появляется чувство досады, а не вины.
Переживание вины сопровождается гложущим ощущением собственной неправоты по отношению к другому человеку или к самому себе. В эмоциональном профиле для ситуаций вины обнаруживаются относительно высокие показатели эмоций печали и страха. Эмоция страха очень часто переживается одновременно с эмоцией вины. Для переживания вины характерны высокая степень напряжения, умеренная импульсивность и снижение уверенности в себе [57] .
Вина возникает только в том случае, если есть необходимые предпосылки – принятие общих моральных ценностей и способность к самокритике, развитая настолько, чтобы воспринимать противоречия между принятыми ценностями и реальным поведением.
Вина оказывает большее влияние (чем восторг и изумление) на деятельность человека, она гложет, не оставляет нас наедине с собой, присутствует постоянно в сознании, тем самым увеличивая напряжение. Чрезмерная склонность к самообвинениям или, наоборот, недостатки развития совести могут привести к дезадаптации или даже к психопатологии.
Если эмоция стыда временно затуманивает рассудок, то эмоция вины, напротив, стимулирует мыслительные процессы, связанные с осознанием провинности и с перебором возможностей для исправления ситуации [58] .
Человек мотивирован исправить ошибку, собственно, и чтобы освободиться от вины, получить удовлетворение от того, что все решил, преодолел и т. п.
И наконец, гнев, который мы понимаем как состояние бурного аффекта, остро наступает и скоро проходит. Он очень легко читается по лицу: сжимание зубов и губ, расширение или сжимание крыльев носа, затрудненное дыхание, в частности, при сдерживаемом гневе (перехватило дыхание), сбивчивость или блокада речи, ритмичное постукивание рукой или ногой, топанье ногой, угроза кулаком и более агрессивные действия, реже – плач.
В ответ на гнев возникает типичная реакция собеседника – страх, беспокойство, желание или попытки умилостивить, уступка, снисхождение [59] . Гнев может сочетаться с любовью, презрением, ненавистью, нетерпимостью, страданием. Иногда сменяется другими чувствами.
Гнев может быть вызван личным оскорблением, обманом и другими моральными причинами, особенно если они неожиданные для человека. Но чаще всего причиной гнева является фрустрация, непреодоленное препятствие к достижению какой-либо цели. Коллега Д. Паттерсон приводит список вербальных звеньев, которые чаще всего способствуют зарождению опасной негативной цепочки:
&#10003; настойчивые советы;
&#10003; резкая критика;
&#10003; повторяющиеся незаслуженные и унизительные упреки («Ты никогда мне не помогаешь…», «И это ты называешь отчетом?»);
&#10003; решительное установление границ разговора («Все, хватит. Забудь об этом»);
&#10003; угрозы;
&#10003; чрезмерное обобщение, навешивание ярлыков («Все работают формально»);
&#10003; бранные слова;
&#10003; обструктивное поведение («Я вообще отказываюсь это обсуждать!»);
&#10003; необъективная интерпретация намерений собеседника («Я знаю, чего ты добиваешься»);
&#10003; ирония, постоянные поддразнивания;
&#10003; уничижительные заявления («Я не могу показаться с тобой в приличном обществе»);
&#10003; высказывания, имеющие целью выпустить пар («Убирайся из моего кабинета!», «Мне осточертела твоя физиономия!»);
&#10003; проклятия;
&#10003; сарказм («Знаю, как ты починишь! Как в прошлый раз»);
&#10003; обвинения;
&#10003; ультиматумы («Если ты не изменишься, я ухожу»).
Гнев можно спровоцировать не только вербально (через слово, высказывание), но и невербально (через мимику, жест, телодвижение). Используя эти источники, можно намеренно вызывать гнев у человека, а также понимать, откуда возникает такая реакция.
Гнев (или ярость) – самая интенсивная по проявлению эмоция. Основная ее особенность – сильное влияние на процессы мышления, памяти и интерпретации. Во время вспышки гнева не работают почти все известные методы контроля (управления) эмоциями и состоянием.
При этом в ходе эволюции гнев нам помогал, аккумулируя энергию для активной самозащиты индивида. Он сопровождается приливом сил, энергии за счет выброса в кровь адреналина, способствующего мобилизации энергоисточников организма. Это повышает уверенность в себе, уменьшает страх. Но при ярости мобилизация энергии и возбуждение столь велики, что человек чувствует, что он взорвется, если «не откроет клапан и не выпустит пар». Человек становится склонным к импульсивным поступкам, готовым напасть на источник гнева или проявить агрессию в вербальной форме. Поэтому гнев, так же как и остальные эмоции этой группы, может иметь знак плюс, а может – минус.
Для всех прочитавших эту главу есть одна хорошая новость: современные информационные технологии существенно упростили нам работу по пониманию и изучению всех эмоций.

Резюме четвертой главы

&#10003; Эмоции напрямую влияют на эффективность человеческой деятельности.
&#10003; Есть группа эмоций, которые всегда однозначно влияют на результат работы человека. Это влияние может быть негативным или позитивным.
&#10003; В группу эмоций, способствующих увеличению эффективности деятельности, можно отнести принятие, доверие, ожидание, радость, удивление, интерес, восхищение.
&#10003; В группу эмоций, способствующих снижению эффективности деятельности, можно отнести ужас, горе, отвращение, настороженность, стыд, печаль, грусть, скуку, смущение, недоумение.
&#10003; К эмоциям, способствующим как уменьшению, так и увеличению эффективности деятельности в зависимости от контекста, относятся безмятежность, досада, тревога, неудовольствие, страх, злость, изумление, восторг, вина, гнев.

Глава 5. Эмоция + IT = …







5.1. Ловушка для эмоций

Их встреча была неизбежной. Она – зрелая, умудренная опытом, прошедшая через разные испытания и ошибки. Он – молодой, агрессивный, взрывной, не понявший еще самого себя, но уже покоривший мир. Их встреча была неслучайной, породившей сотни событий, отозвавшихся в разных уголках планеты… Эмоция и digital пересеклись, когда мир уже оценил потенциал эмоциональный сферы и возможности IT.
В третьем тысячелетии уже были известны и опробованы БОС, ЭМГ, КГР и другие любопытные подходы к фиксации и оценке эмоций. Наука описала физиологическое проявление эмоций, а инженеры создали приборы, позволяющие считать взаимосвязь между эмоциями и физическими процессами, происходящими в организме человека. Эта взаимосвязь, а также ее последствия получили название БОС – биологической обратной связи. Метод БОС позволяет понять и прочитать сигналы человеческого тела, отвечающие за формирование эмоционального состояния в конкретный промежуток времени.
Самым легкочитаемым показателем стала температура. Известно, когда гладкие мышцы сильно напряжены, температура на поверхности кожи значительно ниже нормы 36,6 °C. Отклонение температуры от нормы до 26,6 °C на кончиках пальцев может означать сильный стресс. Интересно то, что этот стресс необязательно негативного содержания. Температурный спад могут вызвать волнение, сильный восторг, удивление. Повышение температуры на поверхности кожи более чем на 5 °C означает полную расслабленность гладких мышц, которые напрямую связаны с растерянностью, стыдом, огорчением, сильной радостью или гневом. У детей и взрослых диапазон колебания температуры кожи различается, как и эмоциональная реакция на события у мужчин и женщин. Поэтому сенсорные датчики для каждой группы (мужчины, женщины, дети) обычно тоже различаются. Но уже сейчас возможно с высокой точностью зафиксировать температурное отклонение, снять параметр, а дальше – правильно его интерпретировать.
Эмоция оставляет след в мышечной активности, поэтому ее тоже стали измерять. И это получилось! Электромиограмма (ЭМГ) идентифицирует электрическую деятельность в пределах определенных групп мышц. Абсолютную величину мышечной активности можно измерить в микровольтах, как правило, в диапазоне от 5 до 40 мкВ. Например, напряженность мускулов, или высокое тоническое напряжение мышц, указывает на сильную эмоциональную реакцию, эмоциональное возбуждение. Это может быть и состояние тревоги, и сильный интерес, и удивление, и раздражение. Четко определить эмоцию можно, сопоставив ЭМГ с другими сканируемыми параметрами.
Дальше измерили то, что мы обычно называем «волосы встали дыбом» или «покрылся холодным потом» – кожно-гальваническую реакцию (КГР). КГР другими словами – биоэлектрическая активность, фиксируемая на поверхности кожи. Чаще всего она связана с деятельностью потовых желез. Поймать КГР можно на любом участке кожи, но обычно используются пальцы и кисти рук. Проведя тысячи измерений, проанализировав результаты, нейрофизиологи теперь точно знают: в спокойном и расслабленном состоянии сопротивление кожи возрастает, при активации мыслительных процессов, проявлении фантазии – снижается. Любопытно, что КГР дает возможность измерить и неосознаваемые реакции на различного рода раздражители – впечатления, например.
И наконец, самый известный параметр для измерения – сердечный ритм и его вариабельность (ВСР). Измеряется в ударах в минуту, а также как периодичность интервалов между последовательными сердечными сокращениями. В случае с эмоциями сердечный ритм и ВСР применяются не как классический показатель жизнедеятельности сердца, а как интегральный показатель степени напряженности функционирования организма. Нормальный сердечный ритм составляет от 56 до 66 ударов в минуту у взрослых и несколько выше у детей. Более быстрые ритмы часто вызываются напряжением, внезапной мышечной нагрузкой или, например, страхом. Усталость, разочарование, негативные эмоции могут привести к замедлению сердечного ритма.


Е. Юматов и двое его коллег еще в 1993 г. получили патент на изобретение способа регистрации стресса, в котором учитывались частота сердечных сокращений, частота дыхания и кожно-гальваническое сопротивление. Эти авторы также предложили кросс-корреляционные коэффициенты, по значениям которых и определялась степень развития стресса. А еще они создали устройство, представляющее собой портативный переносной прибор с автономным питанием, который после персонального программирования может сигналить о предельно допустимом уровне стресса [60] .
Изобретатели сделали ставку на комплексный анализ деятельности различных функциональных систем организма и предупредили о необходимости индивидуальной настройки: в силу генетических особенностей и индивидуальных условий жизни мы обладаем различной степенью устойчивости к эмоциональному стрессу. Поэтому перед использованием прибора человек проходит психофизиологическое тестирование для его настройки. По данным этого обследования в прибор вводят исходные данные и предельно допустимые уровни эмоционального стресса, при котором могут появиться опасные для жизни изменения физиологических функций.
Дальше все относительно просто. Ведете переговоры, положив ладонь на TouchPad, и поглядываете на экран. Для несведущих – на экране графики и цветные зоны, для вас – информация о вашем состоянии. Если все в порядке и нет никакого эмоционального напряжения, то на экране будет цветовая индикация, к примеру голубая. Если же эмоциональное напряжение возросло, то экран просигналит желтым, а если переговоры довели вас до эмоционального стресса и ваше напряжение вышло за пределы установленной нормы – красным. Предупрежден – значит вооружен. Поэтому можно объявить перерыв, пригласить всех на кофе, послать всех… на небо за звездочкой или прервать общение любым другим приемлемым для ситуации способом.
Физиологические последствия эмоций в человеческом организме позволили американцу Д. Ларсону изобрести, пожалуй, самый известный эмоциональный регистратор. Случилось это в 1921 г. Тогда Ларсон впервые в истории науки зарегистрировал одновременно более одного физиологического параметра человека, отвечающего на различные вопросы. При этом если вопрос вызывал у человека эмоциональный дискомфорт, прибор чутко фиксировал определенные физиологические реакции: изменение частоты и глубины дыхания, пульса, артериального давления. Так в жизнь современного социума вошел детектор лжи – научный прибор, способный одновременно регистрировать изменения нескольких физиологических параметров в тот момент, когда обследуемому задаются вопросы, относящиеся к определенной теме или факту. Записи (полиграммы), полученные в ходе проверки на детекторе лжи, затем интерпретируются специально подготовленным специалистом.
На практике сразу четко выделились три основных направления использования полиграфа в бизнесе:
&#10003; проведение внутренних расследований и разбирательств в связи с различными действиями, нанесшими ущерб компании;
&#10003; детальное изучение коллектива и определение надежности, лояльности сотрудников, выявление среди всего коллектива группы риска или, напротив, формирование резерва;
&#10003; изучение потенциальных кандидатов при приеме на работу.
К концу ХХ в. полиграфные обследования стали практикой в частном, правоохранительном и государственном секторах в приблизительно 80 странах. Детектор лжи наиболее активно используется в США, Мексике, Израиле, Украине, России, ЮАР, Колумбии, Японии, Южной Корее, Сингапуре, Канаде, Индии, Польше и других странах. Америка по-прежнему возглавляет этот список: в США ежегодно осуществляются миллионы проверок на детекторе лжи.
Кстати, американцы были первыми в числе тех, кто предпринял энергичные шаги по защите этого метода от профанации. Детектор лжи без профессионально подготовленного полиграфолога – деньги на ветер и существенная вероятность ошибки. Поэтому подготовке специалистов, работающих с детектором лжи, в США уделяется особое внимание: установлены обязательные регламенты и сроки обучения, четко прописаны периоды обязательных стажировок, созданы профессиональные ассоциации. Ведь на 90 % результаты тестирования зависят от человека, проводящего проверку, и лишь на 10 % от самого полиграфа!
В условиях современных российских реалий результаты, полученные с помощью полиграфа, увы, нужно перепроверять. Кроме настоящих профессионалов рынок заполнили выпускники различных специальных курсов с продолжительностью обучения всего лишь… 200 часов! О профессионализме таких спецов говорить не приходится.
И все же. Даже если нам повезло и мы получим в придачу к современному детектору лжи настоящего профи, можно ли полностью полагаться на результаты такого исследования и, главное, – принимать решения?
По оценке специалистов, современный полиграф и профессионально подготовленный полиграфолог с достоверностью до 90 % скажут, лгал ли человек, отвечая на вопросы. Оставшиеся 10 % – доказанная на практике возможность скрыть физиологические проявления реакции и обмануть полиграф, полиграфолога и того, кто заказал такое исследование. Перечень советов, как это сделать, легко найти на многих сайтах и порталах, например перед прохождением теста на детекторе лжи выпить много крепкого кофе или просто не выспаться. Этот способ основан на снижении общей чувствительности. Реакции человека становятся замедленными, и полиграфолог уже просто не сможет сделать однозначных выводов.
Есть и другой простой способ обмануть полиграф – выпить много пива или любого другого мочегонного средства, тогда все мысли сосредоточатся на том, как поскорее добраться до туалетной комнаты. Можно отвлечься от процесса проверки, мысленно читая стихи или просто считая воображаемых овец.
В Интернете при желании можно найти немало подобных инструкций [61] .
Ожидание встречи и предвкушение романа эмоции и digital, похоже, опять оказались сильнее, чем сам роман. Когда эмоция и цифра реально встретились, их союз оказался не столь триумфальным и однозначным. Нетриумфальным – да, но до развода дело точно не дойдет.

5.2. Слышать, видеть, понимать

Использование технических устройств и анализ эмоций становятся мейнстримом бизнес-коммуникаций третьего тысячелетия. При этом отношения между разработчиками современных девайсов и авторами способов их обмануть все чаще напоминают гонку создателей компьютерных вирусов и антивирусных программ. На каждое новое действие очень быстро находится достойное противодействие.
Сравнительно недавно была презентована модель лай-детектора, которая реагирует на изменения температуры вокруг глаз. Эндокринолог Дж. Левина, который возглавлял исследовательскую группу в Mayo Clinic в Миннесоте, впервые создал прибор, предоставляющий психофизические данные без непосредственного контакта с телом человека [62] . Принцип действия основывается на том, что, когда человек испытывает психический дискомфорт, внутриглазное давление повышается, наблюдается прилив крови к глазным яблокам, в итоге температура окологлазного пространства становится выше стандартной.
В исследованиях эффективности нового детектора лжи приняли участие 20 добровольцев. Им было предложено напасть на манекен, нанести ему удар ножом и украсть $20, после чего категорически отрицать участие в произошедшем. В 80 % случаев прибор сработал безошибочно.
Но даже сам автор сразу предупредил: технология требует тщательных проверок, так как внести погрешность в результат может… пища, которую ел человек. И употребляя определенные продукты, можно сознательно управлять результатами лай-детектора.
Другое устройство, которое известно в России, – Handy Truster – способно интерпретировать изменения в голосе человека и таким образом вычислить ложь. Вообще прибор заявлен как индикатор человеческих эмоций. Суть работы с прибором, по аналогии с классическим детектором лжи, заключается в предварительной настройке на голос человека, а затем сравнении эталонной настройки с записью, сделанной специально. Но и у голосового детектора лжи тут же обнаружились слабые места. Ведущий технический вуз России – МГТУ им. Н. Э. Баумана – провел исследования надежности показателей некоторых образцов речевых детекторов лжи, представленных на российском рынке [63] .
Судя по всему, идеальный детектор лжи, основанный на понимании и четкой фиксации физиологических последствий эмоциональных состояний, будет создан еще нескоро. Самые совершенные модели, имеющиеся на сегодняшний день, демонстрируют изрядные погрешности. Тем не менее в третьем тысячелетии активно продолжаются работы по компьютерной детекции эмоций – по голосу, мимике, другим параметрам. Некоторые современные системы (Сomputer Voice Stress Analysis) в США уже применяются в государственных и правоохранительных органах [64] .
Мировой гигант Samsung также работает над созданием инновационного гаджета, в функции которого входит определение эмоций пользователя. В 2012 г. заявка на регистрацию похожей технологии поступила в Управление США по патентам и торговым маркам.
Компания Samsung разработала определенную систему распознавания эмоций, основываясь на знании анатомии человека [65] . Она поделила человеческое лицо на 30 отдельных секторов. Алгоритм, определяющий движение и положение каждого из них (бровей, уголков рта, ноздрей и т. д.), позволяет определить текущее эмоциональное состояние пользователя, компонуя данные, полученные от каждого сектора. На выходе получается небольшое изображение, состоящее из 30 строк, окрашенных различными оттенками серого. Анализом этой информации и будет заниматься разрабатываемое устройство.
Для более точного определения эмоций устройство будет сверять полученные показания со специальной базой данных, наполненной алгоритмическими описаниями всех базовых эмоций – страха, гнева, удивления, радости, горя и т. д. По сообщениям информационного веб-ресурса Engadget, подробности о технических характеристиках своей новой разработки Samsung тщательно скрывает. Также отсутствуют данные о возможных областях ее применения и общем смысле ее разработки.


Способность понимать эмоции и буквально видеть их позволяет необычное украшение Vibe [66] . Это колье, представляющее собой и ювелирное произведение, и датчик эмоций. Как только его обладательница выходит из равновесия и начинает волноваться – колье начинает светиться. С помощью этого оригинального девайса можно диагностировать свои чувства и обмениваться информацией с окружающими. «Дорогой, ты выпил слишком много, я волнуюсь за тебя…» – и при этом ни одного слова вслух, только сильный блеск подаренного колье.
Компания Philips выпустила сразу несколько цифровых анализаторов эмоций. Один из них создан специально для трейдеров, поскольку злость, апатия, эйфория, утрата контроля – злейшие враги профессионалов этого рынка. Бизнес, основанный на онлайн-покупке и продаже активов, динамичных инвестициях, прежде всего требует от квалифицированного трейдера полного эмоционального равновесия. Обеспечить это равновесие (или как минимум показать, что оно исчезло) должно устройство под названием The Rationalizer [67] . Принцип действия заключается в синхронизации двух элементов системы контроля эмоций. Первый – браслет EmoBracelet, предназначенный для считывания физиологических данных человека непосредственно с его запястья, включая частоту пульса, давление, сопротивление кожи и т. д. Вторым элементом системы является EmoBowl – монитор и приемник данных в виде чаши. В случае когда эмоциональный уровень человека значительно отклоняется от спокойного состояния, чаша сигнализирует об этом, меняя цвет и рисунок светодиодов поверхности.
Мировые технологические гиганты осваивают и другой green field эмоций – взаимоотношение в системе «человек – машина». Так, научно-исследовательское подразделение BBC вручило грант в $350 000 молодому специалисту из Техасского университета на исследование проблемы распознавания мимики и эмоций человека [68] . Исследования будут проводиться в течение трех лет. «В будущем при разработке человеко-машинных интерфейсов больше внимания будет уделяться эмоциональной составляющей человека – рассказывает Я. Лю, счастливая обладательница гранта. – Машины должны будут взаимодействовать с человеком исходя из его эмоционального состояния. Этот фактор сыграет большую роль при создании систем искусственного интеллекта в недалеком будущем».
Эмоции человека непосредственно связаны с такими показателями, как тембр голоса, употребление ключевых стоп-слов (обзывающих, ругательных и т. д.), картина движения (редко когда человек в гневе не спеша прогуливается по набережной) и т. д. Исследовательская группа под управлением Я. Лю собирается проводить распознавание эмоций человека через его речь. В настоящее время данные разработки других исследовательских команд достигли точности на уровне 80 %, но Лю планирует улучшить этот показатель.
Даже простой и беглый просмотр новостей из мира IT показывает: очень хочется иметь под рукой какой-то девайс, который быстро и безошибочно предупредил бы: здесь врут, здесь боятся, здесь скрывают раздражение… Судя по количеству вложенных ресурсов, такой прибор скоро появится.

5.3. Шлем на голове, небо в облаках

Несмотря на успехи крупных и не очень компаний, работающих на стыке эмоций и IT, приходится признать: наш мозг по большому счету остается черным ящиком. Каждый новый шаг в понимании работы мозга отодвигает черту горизонта понимания, каждый ответ на заданный вопрос приносит новые вопросы. Так, видимо, будет еще долго. Но даже те знания о мозге и эмоциях, которые у нас сейчас есть, можно использовать.
К примеру, многочисленные эксперименты подтвердили: эмоция действует на интеллект как магнит! Из всей имеющейся информации интеллект человека выделяет ту, которая имеет эмоциональную окраску – положительную или отрицательную. Еще известно, что эмоции влияют на процесс запоминания, а также воспроизведения новой информации. Например, в условиях тревоги заучивание происходит хуже, чем в нейтральных условиях (больше ошибок, больше повторений). Припоминание также зависит от эмоциональных процессов. Эмоции способствуют сохранению в памяти связанного с ними материала, причем положительные эмоции, возможно, облегчают запоминание в большей степени, чем отрицательные, а сильные – больше, чем слабые. То есть эмоции по-своему стимулируют мозг и направляют деятельность нашего серого вещества.
Ответ на вопрос: «А как это можно использовать?» недавно предложили ВВС США. Там для лучшего запоминания решили использовать электрический ток. В ноябре 2011 г. военные ученые из лаборатории ВВС в Райт-Паттерсон сообщили о выдающихся результатах: они смогли в два раза сократить время обучения операторов ударных беспилотников [69] с помощью транскраниальной (сквозь кости черепа без хирургического вмешательства) стимуляции мозга.
Выглядит эта технология следующим образом: обучаемый надевает на голову шапочку с электродами для электроэнцефалографии. На электроды в течение 30 минут подается небольшой постоянный ток в 2 мА, который повышает возбудимость нейронов мозга. При этом возникает мягкое, легкое жжение (как от раскрасневшихся щек) или щекотка, что не доставляет особого дискомфорта. В результате воздействия тока интенсивность мозговых волн в ответ на сенсорную стимуляцию даже спустя 50 минут остается в 2,5 раза выше обычного уровня.
Кофеин и другие стимуляторы, которые были протестированы вместе с транскраниальной стимуляцией, даже в сравнение не идут. В экспериментах точность принятия решений обучаемыми сохранялась более 40 минут, хотя в обычных условиях она неуклонно снижается уже через 20 минут.
Более того, МРТ-сканирование выявило структурные изменения в мозге спустя пять дней после стимуляции. Как известно, нейроны коры головного мозга соединяются друг с другом массивными пучками нервных волокон (аксонов). Оказалось, что после транскраниальной стимуляции эти пучки стали лучше организованы и смогли передавать информацию быстрее.
Интерес к стимуляции мозга для лечения, обучения человека и увеличения его возможностей в последние годы заметно вырос. Но транскраниальная стимуляция мозга не выходит за стены лабораторий, во всяком случае – легальная. Когда появятся на рынке первые «умные шапочки», в разы ускоряющие обучение, повышающие внимательность и другие важные для человека качества, пока сказать сложно. По оптимистическим прогнозам – не раньше чем через 5–10 лет.
Группа энтузиастов в США в начале 2012 г. объявила о намерении разработать простое доступное устройство для транскраниальной стимуляции в рамках проекта GoFlow &#946;1. Прибор GoFlow &#946;1, как уверяет эта группа [70] , можно будет собрать и настроить всего за полчаса. Собрал, надел на голову обруч с предохранителем, микросхемой и парой электродов, нажал на кнопку – и давай себе учиться, тренироваться, развиваться. Про долговременные последствия такой процедуры пока ничего не сообщается. Возможно, в подобной стимуляции мозга кроется ключ к эволюционному скачку в развитии человеческого мозга. С другой стороны, все «игры» с мозгом носят, выразимся помягче, сложно прогнозируемый характер.
Идея апгрейдить мозг – привлекательная, но кроме вопросов о безопасности такого способа возникает еще и дурацкий вопрос: а как быть, если источника электричества под рукой не окажется?
Между тем прорыв в обучении далеко не все и не всегда связывают с электрической стимуляцией мозга. Во многих странах делают упор на творческое осмысление существующих знаний, объединение знаний из различных областей в новую идею, умение находить общий язык с другими людьми для реализации сложных проектов. Именно так поступили, например, в Швейцарии, где в качестве обязательной программы, начиная с детского сада, для детей и родителей, а также преподавателей ввели курс развития интеллектуального управления эмоциями (PATHS). С дошкольного возраста юных швейцарцев учат распознавать и анализировать эмоции – сначала самые простые, а затем более сложные.
В Швейцарии это считается базовым навыком успешного социального существования.
Резюмируем: мозги, как и тело, можно не только апгрейдить, но и прокачивать, развивать. Одни качают бицепсы и трицепсы, постоянно упражняясь в спортзале. Другие крепят к мышцам электроды, и электрический ток работает вместо самого человека, или пичкают организм стероидами. Результаты внешне получаются похожими, а по сути – принципиально разными.

5.4. Прокачать интеллект

Если уж говорить о серьезной прокачке, то давайте серьезно. Профессиональные занятия бодибилдингом начинаются с изучения анатомии и функциональных особенностей той или иной группы мышц человеческого тела. Без этих базовых знаний невозможно составить правильную программу тренировок и эффективно заниматься.
Интеллектуальное управление эмоциями, с которого начинается мозговой апгрейд, невозможно без с изучения и понимания своих эмоций. По этому пути Международный центр «КТК» пошел в 2009 г. После изучения, понимания, исследования темы эмоционального интеллекта вместе с нашими партнерами из сферы информационных технологий мы создали специальную программу – Feel Good [71] . Вопрос: а чем она отличается от разработок Philips, Sumsung и других мировых грандов? Ответ: отличается принципиально тем, что мы знаем (и учим пользователей), как использовать информацию о своем эмоциональном состоянии для своего развития! Засветилось колье, замерцал браслет на руке, появилась красная зона на экране монитора – это сигнал. А что потом, когда сигнал получен?
Разработанная Международным центром «КТК» программная система Feel Good позволяет не просто фиксировать, но и анализировать, контролировать, изучать эмоции человека и управлять ими на новом уровне.
В основу модели положена уже упоминавшаяся концепция Р. Плутчика о восьми базовых эмоциях человека (рис. 5.1).





Рис. 5.1. Базовые эмоции человека
Испытываемые эмоции могут быть разной интенсивности (шкала от нуля до максимального значения). Программа обеспечивает учет эмоций и степень их проявления. Для учета потребуются собственно программа и персональный компьютер с выходом в Интернет. Пользователь устанавливает оповещение в течение определенного промежутка времени (каждые 2–3 часа – настолько часто, насколько это удобно самому человеку). В момент, когда звучит/появляется сигнал-оповещение, человек должен остановиться и определить, какие типы эмоций он испытывает в данный момент и какую интенсивность они имеют. И внести данные в программу. Это принципиальное отличие: сам факт осознания и фиксации того, что происходит с нами, вырабатывает навык определения эмоций. Мир как бы открывается с неожиданной стороны. Примерно так же, как бывает, когда человек выполняет задание – найти вокруг себя 10 предметов зеленого цвета. Вдруг замечаешь, что над столом висит зеленый плафон, на столе лежит зеленая папка, за окном – зеленое дерево… Но ведь все это было на тех же местах вчера, позавчера и ранее. Просто это как бы не попадало в наше восприятие мира. Так и с отмечанием эмоций: начинаешь видеть самого себя и окружающий мир с необычной точки зрения. Все собранные данные о собственных эмоциях дальше будут использованы для профессионального разбора эмоционального состояния человека и работы по его корректировке. Обычно оказывается, что она всем нам необходима – в той или иной степени.


Техническое описание системы Feel Good Персональная часть . В самом простом варианте это маленькое приложение, которое легко скачать с сайта [72] .
Приложение работает по принципу знакомого всем будильника. С заданной периодичностью оно будет задавать своему владельцу вопрос про испытываемые в данный момент эмоции и предлагать выбрать их тип и интенсивность. Введенные данные сохраняются локально.
Серверная часть. На специально созданном портале открываются личные кабинеты. Именно туда будет сбрасываться вся информация, накопленная за день (или другой выбранный период времени). На портале предусмотрены различные сервисы для обработки поступающих данных, для общения с профессиональным психологом-консультантом и т. д.
Психологическая часть. В качестве базовых в Feel Good используется восемь эмоций:
&#10003; злость;
&#10003; радость;
&#10003; доверие;
&#10003; удивление;
&#10003; страх;
&#10003; печаль;
&#10003; отвращение;
&#10003; интерес.
При этом учитывается, что:
&#10003; человек не может испытывать противоположные эмоции одновременно (например, грусть и радость);
&#10003; человек одновременно может переживать только две соседние эмоции (например, если человек испытывает страх, то одновременно с ним он может испытывать либо доверие, либо удивление).
Feel Good активно применяют участники программ развития эмоционального интеллекта Международного центра «КТК». Индивидуально программа может быть использована для ведения личной статистики психологического состояния:
&#10003; с целью самоанализа, изучения своей психики и ее устойчивости в сложившихся профессиональных и жизненных условиях;
&#10003; при прохождении курсов личностного и профессионального саморазвития (как в случае работы с тренером, так и в плане индивидуального саморазвития);
&#10003; с целью определения перспективных показателей интеллектуальной и психологической выносливости (запаса сил).
Feel Good предполагает также профессиональное, корпоративное и научное применение. Наши испанские коллеги-психологи заинтересовались возможностью анализа среднесрочных и долгосрочных данных путем наложения графика на записи пациента. Это помогает выявить конфликты в сознании человека, комплексы и иные сложно диагностируемые проблемы. Feel Good снабжает специалистов уникальными и чрезвычайно точными инструментами для проведения комплексного психологического анализа.
Российские партнеры из сферы коучинга оценили программу с точки зрения возможности анализировать и управлять личностным развитием клиентов независимо от числа непосредственных встреч.
Корпоративное использование Feel Good уже сейчас имеет четыре направления:
&#10003; службы по работе с персоналом в корпорациях для анализа и контроля психологического и эмоционального состояния сотрудников;
&#10003; ассессмент-сессии в корпорациях;
&#10003; программы адаптации новых сотрудников в корпорациях;
&#10003; программы формирования корпоративной культуры.
А наши коллеги из образовательной и научной сферы намерены использовать программу иначе:
&#10003; для обучения студентов и слушателей, специализирующихся в области человеческих ресурсов;
&#10003; для проведения исследований, связанных с психоэмоциональным состоянием человека или группы лиц;
&#10003; для обеспечения контроля над эффективностью обучающих или тренинговых программ.
Мы развиваем Feel Good дальше. И готовы обсудить со всеми заинтересованными специалистами создание новых приложений и устройств на базе готовой платформы или принципиально новых устройств и программ.
Одним из таких направлений, над которым мы работаем, является создание IT-решения для установления связи эмоционального состояния коллектива и степени достижения ключевых показателей эффективности. На данную тему проведено научное исследование, доказавшее прямую связь между уровнем развития эмоционального интеллекта и уровнем достижения KPI в компании. Этому перспективному направлению – автор назвала его СЭМ (система эмоционального мониторинга) – отведена специальная глава в нашей книге.
А разговор о встрече эмоции и digital в этой главе закончим притчей.

...

Однажды ученик спросил Учителя:
– Может, не нужно так уж сильно стараться гасить и усмирять свои эмоции и страсти, может, просто дать им возможность выплеснуться, а потом самим успокоиться и потухнуть?
– Наши желания подобны огню, – сказал Учитель. – Если ему дать волю, он может сжечь все вокруг, причинив боль и разрушения. Но можно взять воду с глиной, перемешать их и, придав им форму кирпичей, просушить на солнце и соорудить из них печь. Тогда разожженный в ней огонь будет под контролем и его можно использовать для обогрева или приготовления пищи, не опасаясь пожара. И в том и в другом случае будет один и тот же огонь, разница лишь в умении или неумении управлять им.

Какой огонь для себя и своего бизнеса вы предпочитаете?

5.5. Огонь для вашего бизнеса

Американский менеджер Л. Якокка, которого любят цитировать всякий раз, когда речь заходит об управлении бизнесом, определил эффективность слаженной команды просто: «Все хозяйственные операции можно в конечном счете свести к обозначению тремя словами: люди, продукт, прибыль. На первом месте – люди. Если у вас нет надежной команды, то остальные факторы вряд ли будут способствовать успеху». Фраза стала классической, с ней не спорят, но между тем многие руководители компаний по-прежнему ежатся от холода, не зная, что еще можно подбросить в корпоративную топку, чтобы согреться и согреть. Классический набор горючего использован, а где взять новое?
По оценке участников круглого стола журнала HBR [73] , только один из пяти топ-менеджеров называет в качестве необходимой компетенции умение работать с людьми. Теоретики и практики в сфере управления давно сошлись во мнении: основной навык современного лидера – умение видеть и донести конечную цель до других. А формула рабочего времени успешного управленца выглядит так: 90 % времени – на работу с людьми; 10 % – на стратегию, контроль и административные вопросы. Перераспределение времени управленца – большое поле для будущих улучшений.
Есть замечательная притча про капитана корабля.

...

Плывет по морю корабль. Там есть команда, там есть матрос на палубе, там есть кочегар в кочегарке, там есть стюард в ресторане, естественно, есть капитан, который стоит на капитанском мостике. У него имеются определенные задачи: он должен проложить курс, удерживать корабль на этом курсе и привести в безопасную гавань. А у капитана есть переговорная труба, которая связывает его со всеми членами экипажа.
И только-только капитан собирается сверить курс, как оживает переговорная труба. Это кочегар из кочегарки. Говорит: «Капитан, уголь бросать в топку не успеваю». Капитан спускается в топку, засучивает рукава, берет совковую лопату и помогает кочегару бросать уголь в топку. С топкой все в порядке, только корабль отклонился от курса.
Капитан поднимается на мостик, только-только собрался сверить курс, оживает переговорная труба. Это стюард из ресторана. Говорит: «Капитан, не успеваю обслуживать пассажиров, их слишком много». Капитан спускается в ресторан, надевает белую куртку и помогает стюарду, и все пассажиры обслужены. Только корабль очень сильно отклонился от курса.
Капитан поднимается на мостик, только собрался сверить курс, оживает переговорная труба. Это палубный матрос. Говорит: «Капитан, не успеваю вымыть палубу, слишком большая». Капитан спускается на палубу, берет швабру, ведро и помогает вымыть палубу. И палуба чистая, только корабль плывет черт знает куда.
И так капитану все это надоело, что однажды он внес изменения в конструкцию трубы. И теперь никто не мог к нему обращаться, только он мог обращаться ко всем. И он обнаружил удивительную вещь. Он понял, что как только ставишь задачу, указываешь сроки и строго требуешь ее выполнения, то все справляются со своими обязанностями. А у него остается время выполнять свои обязанности, обязанности капитана, сверять курс, следить, чтобы корабль не сбился с него. И еще он обнаружил, что члены команды стали его больше уважать. Потому что они наконец-то поняли, что у них действительно есть капитан, который обеспечивает безопасность, который приведет корабль в гавань.

Ресурс эмоционального интеллекта в этом случае становится тем самым горючим, которого так не хватало. Управление бизнесом станет более простым и приятным, владелец бизнеса с удивлением обнаружит, что его дело теперь приносит не только деньги, но и драйв, удовольствие!
Вторым потребителем ресурса эмоционального интеллекта станут внутрикорпоративные коммуникации. Уже сейчас такие термины, как «управление гордостью» или «управление по гордости», стали новым течением во внутрикорпоративных коммуникациях. На эмоции сотрудников придется обращать все больше внимания, потому что у довольного работника уровень мотивации возрастает до 86 %. В менее «ответственных» компаниях, где персонал – «винтик в общей схеме», этот процент составляет лишь 37 %.
В третьем тысячелетии компании всерьез озадачились умением внушать гордость своим сотрудникам. Делается это в разных организациях по-разному. В Microsoft сотрудников приучают гордиться тем, что их продукцией пользуется весь мир и даже бабушки сотрудников, в Marriott – успехами в удовлетворении потребностей клиентов. Простое правило «Деньги привлекают и удерживают, а гордость мотивирует» работает бесперебойно.
Гордость за компанию, как оказалась, связана еще и с тем, что делает конкретная компания для своего региона, территории или страны. Сотрудники социально ответственных компаний вдвое чаще (82 %) считают свою компанию очень конкурентоспособной, чем их коллеги из менее «ответственных» организаций. Наша коллега, современная и прагматичная бизнесвумен, сотрудник центрального офиса «Газпроммедиа», с особым чувством вспоминала программу сбора новогодних подарков для детей подшефного детского дома: «Мы съездили в детский дом и расспросили детей, что бы они хотели получить от Деда Мороза на Новый год. Потом этот список вывесили на внутреннем сайте компании. Напротив каждого имени ребенка и подарка, который он хотел получить, оставили свободные графы. В эти графы любой из сотрудников мог вписать свое имя и таким образом принять на себя обязательство подарить маленькому одинокому человечку новогоднее чудо. Буквально через несколько часов свободных граф уже не осталось. Я была растрогана, испытала особое, очень сильное чувство гордости за своих коллег и всю нашу компанию».


Чувство гордости за свою компанию становится лучшим двигателем морали и результатов деятельности. Компании, которым удалось достичь высокого уровня вовлеченности в социальные процессы своих сотрудников, являются гораздо более эффективными и генерируют высокий уровень лояльности среди работников. Еще один аспект: вовлеченные, вдохновленные, гордящиеся своей компанией сотрудники становятся крупными и самыми эффективными информаторами потенциальных клиентов фирмы о ее внутренней атмосфере и реальной работе.
Вовлеченные работники и единый коллектив – это не роскошь, а необходимость. Заинтересованные работники хотят, чтобы их работодатель преуспел, хотят остаться с ним и делать больше.
И есть еще одно важное обстоятельство, которого мы пока не касались: руководитель и коллектив влияют друг на друга, и порой весьма специфично. Характер этого взаимного влияния зависит от условий жизни и деятельности коллектива, деловых и личных качеств людей, уровня социальной зрелости коллектива, стиля работы его руководителя и т. п. Полномочия, полученные руководителем при назначении на должность, – всего лишь предпосылка влияния на коллектив. И последний также влияет на своего руководителя. И это влияние может быть очень разным.
В современных условиях взаимоотношения начальника и подчиненных больше напоминают взаимоотношения военнокомандующего и его войска, а не традиционную схему «я – начальник, ты – дурак». Руководитель организации, принимающий на работу специалистов, не в состоянии выполнить работу своего подчиненного, так же как военачальник необязательно умеет вводить координаты в бортовой компьютер. В свою очередь каждый специалист зависит от руководителя. Ведь он задает направление деятельности, определяет стандарты, систему ценностей, производительность труда и результаты. Необученная и бестолковая армия может свести на нет усилия самого лучшего маршала.
Но сейчас в «армии» многих бизнес-структур все меньше простых обычных «бойцов», «пехоты», а все чаще привлекаются высокооплачиваемые профессионалы-наемники. А эти востребованные специалисты отличаются высокой мобильностью. Они могут уволиться с работы в любой момент. У них есть собственные средства производства – их знания. И для них, как и для многих других, деньги уже не являются единственным стимулом к труду. Недовольство уровнем оплаты труда, безусловно, влияет на желание трудиться, существенно снижая его. Но даже достойный уровень оплаты может считаться лишь необходимым фактором.
Какой из всего этого можно сделать вывод? Разными группами работников нужно управлять по-разному! А одной и той же группой следует руководить по-разному в разных ситуациях! Все чаще служащими необходимо управлять как партнерами, а партнерство предполагает равенство участников. Партнеры не могут приказывать друг другу, они могут только убеждать. И начинать придется не с вопроса: «Чего мы хотим?», а с вопросов: «Чего хочет другая сторона?», «Каковы ее ценности?», «В чем состоят ее цели?», «Каких результатов она хочет достичь?»
Многие теории управления персоналом в этой ситуации оказались малоэффективными. Возможно, скоро вообще придется отказаться от управления кадрами, а переориентироваться на управление эмоциями. Руководитель современной компании будет управлять, как дирижер, как генералиссимус Суворов или тренер футбольной команды. И здесь эмоциональный интеллект дает руководителю тот самый необходимый и достаточный ресурс, чтобы быть эффективным генералиссимусом или тренером.
Зацикленность на двух вопросах производительности и конкуренции часто только уводит нас в сторону от того, что действительно важно. Люди, их отношение к работе, отношения между собой, отношение к руководителю становятся главным в бизнесе. Стоит установить заставкой на ноутбук несколько важных правил:
&#10003; поведение людей нельзя привести к единому стандарту;
&#10003; люди не меняются, а если меняются, то не очень сильно;
&#10003; не стоит терять время на то, чтобы переделать людей;
&#10003; постарайтесь использовать то, что в человеке уже заложено.
Если вы хотите построить конкурентоспособную организацию, надрать зад ретивым конкурентам и при этом не выбиться из сил – помогите своим сотрудникам полностью раскрыться в том, что они делают хорошо. Вопрос об эффективности, успешности лидеров неизбежно приводит многих исследователей к пониманию важности распознавания и использования эмоций для руководителя. Если не учитывать эмоции, не опираться на общие ценности, то никакой самый лучший бизнес-план, никакая классная стратегия, написанная лучшими консультантами в мире, просто не помогут.
Эффективных компаний, объединенных общими ценностями, в России сотни. Как правило, такие успешные компании долго и сложно набирают людей, из тысячи кандидатов принимают двух-трех человек. Но эти люди – свои, имеющие одинаковые ценности, с ними управленец будет работать долгие годы.
Эмоционально интеллектуальный лидер отличается еще и тем, что умеет оставлять пространство для других членов команды, дает им возможность раскрываться. Он чуток к своим эмоциям и эмоциям членов команды. Такие руководители могут быть темпераментными или, наоборот, тихими и спокойными, но всегда – очень наблюдательными. Они наблюдательны к своему миру и поэтому четко различают свои эмоции и умеют их вызывать в нужный момент. Они умеют различать эмоции других людей, извлекать из них важную информацию, вызывать их, когда это необходимо. Руководители, обладающие высокоразвитым эмоциональным интеллектом, и их компании легче пережили кризис. Возможно, мир вообще бы не угодил в последний глобальный кризис, если бы таких руководителей было на порядок больше.

Резюме пятой главы

&#10003; Современные информационные технологии позволяют глубже понять природу эмоций и учиться правильно использовать их ресурс.
&#10003; Эмоции сотрудников компании, ее клиентов и партнеров напрямую влияют на эффективность бизнеса.
&#10003; Не стоит пытаться менять сотрудников, лучше изучать и рационально использовать их сильные стороны.

Глава 6. Система эмоционального мониторинга







6.1. Гибко, стремительно, творчески

Рискуем попасть в разряд капитанов Очевидность, но все же эту главу начнем с констатации: мы живем в эпоху стремительных качественных перемен. Создаются новые отрасли и разрушаются старые, цифровые технологии предоставляют неограниченный доступ к информации. Идеи и капиталы текут свободным потоком, а постоянные изменения стали нормой. Мы стремительно удалились от состояния стабильности и предсказуемости.
И в этот период стремительных и качественных изменений все старые технологии управления стали неэффективными. Все существовавшие системы управления, сменявшие друг друга, были эффективными для своего времени. С некоторой долей условности можно выделить четыре этапа в развитии этих систем:
1. Управление на основе контроля за исполнением (постфактум). Достойная иллюстрация – империя Г. Форда, иконы американского бизнеса. Массовое производство в первой четверти ХХ в. потребовало стандартизации и унификации всех технологических процессов. Ответом на это требование стали четкая система контроля и планирования, конвейерное производство, непрерывные технологические цепочки. Г. Форд не только жестко контролировал конвейер, он также пытался управлять социальными процессами.
Но в конце 20-х гг. ХХ в. ситуация в Америке изменилась. Спрос на основные потребительские товары приблизился к насыщению. Типовая, массовая, стандартная продукция становится неинтересной, в воздухе витает идея разнообразия. А с ней – идея нового управления, когда, опираясь на анализ прошлого, можно прогнозировать будущее. Принять вызов времени, перестроить свою империю Форд не смог.
Это сделал другой легендарный руководитель американского автопрома А. П. Слоан. Он предпринял ряд революционных для того времени действий: разбил компанию GM на несколько подразделений, построил более гибкую модель управления и начал внимательно изучать тенденции рынка.
2. Управление на основе экстраполяции, когда темп изменений ускоряется, но будущее еще можно предсказывать путем экстраполяции прошлого.
С точки зрения управления это было вызвано стремлением корпорации заглянуть в будущее, поскольку стало очевидно, что высокая текущая прибыльность не гарантирует такого же счастливого завтра. Одной из первых это осознала корпорация General Electric . В годы войны объем продаж ее продукции за счет военных заказов рос сумасшедшими темпами: с $342 млн в 1939 г. до $1,37 млрд в 1943 г. Но руководству компании было понятно: вместе с долгожданным миром пришло и сокращение объемов поставок. Как остаться успешными, на что делать ставку? Президент корпорации General Electric Э. У. Раис тогда предположил, что ставку можно сделать на турбинные двигатели. Подписывая полуторамиллионный контракт на приобретение патента производства нового турбинного двигателя, он столкнулся с возражениями инженеров и специалистов, но настоял на своем. В контракт был вписан пункт, разрешавший компании использовать эти турбины на морских судах. Спустя полтора десятка лет казавшееся невозможным техническое решение было реализовано: компания стала крупнейшим производителем корабельных турбин, одной из первых внедрившись на огромный быстрорастущий рынок.
General Electric , а вслед за ней и другие мировые гиганты стали вкладывать серьезные средства в изучение рынка, его трендов, внимательно изучать запросы потребителя.
3. Управление на основе предвидения изменений: когда начали возникать неожиданные явления и темп изменений ускорился, однако не настолько, чтобы нельзя было вовремя предусмотреть будущие тенденции и определить реакцию на них.
Именно такой стиль управления исповедует сеть супермаркетов Auchan. Основным успехом магазины Auchan обязаны своевременному внедрению новых форматов торговли, использованию мерчандайзинга и активному вовлечению наемных работников в процесс управления. С 1977 г. компания премирует лучших из лучших работников не деньгами, а акциями компании. Сейчас почти 17 % акций Auchan принадлежат ее бывшим и нынешним работникам. На сегодняшний день сеть супермаркетов Auchan имеет более 1000 магазинов с годовым оборотом в €33 млрд.
Эти меры позволили сети Auchan стать одним из лидеров ритейла. Но даже этого уже мало, чтобы удержаться на лидирующих позициях.
4. Управление на основе гибких экстренных решений, когда многие важные задачи возникают настолько стремительно, что их невозможно вовремя предусмотреть.
Яркий пример для четвертого типа управления из бизнес-практики найти сложно, поскольку успех в бизнесе в современных условиях теперь связан с «неосязаемыми активами»: руководством людьми, умением нестандартно мыслить и действовать, быть непохожим на других и ярким. А к пониманию такого стиля управления большинство из российского бизнес-сообщества еще не готово даже на теоретическом уровне.
Топ-менеджеры в Японии и США гораздо активнее практикуют управление на основе гибких экстренных решений [74] . В России интерес к нему пока проявляют только новаторы, которых не больше 2,5 % от общего числа руководителей [75] . Но это именно та система, которая, по словам президента IBM Ф. Кери, «ориентирована на рынок завтрашнего дня». И добавим: это первая система, которая понимает, учитывает, измеряет и активно использует ресурс человеческих эмоций.


Эмоциональный ресурс важен, чтобы справляться с неожиданностями, преподносимыми правительством, конкурентами, научно-техническим прогрессом и прочим снегом на голову, который падает слишком быстро и не вписывается в плановый цикл. И в такой ситуации важнее всего своевременная реакция в реальном масштабе времени на быстрые и неожиданные изменения в окружении организации. При этом одна ситуация может потребовать от руководителя проявления мягкости и чувствительности, другая – терпения и жесткости, предельной осторожности и совершения решительных и рискованных поступков. Умение руководителей высшего и среднего звена устанавливать психологический контакт, согласовывать действия, идеи, убеждать людей, вести их за собой, строить бесконфликтные отношения и т. д. определяет успех бизнес-структуры не меньше, чем техника, технологии или финансы. Чтобы сделать эмоции новым управленческим ресурсом, придется учить азбуку эмоций. Тогда появится реальный шанс оставаться эффективным, не разрушить свою нервную систему, правильно читать эмоциональные сигналы, принимать гибкие решения в сжатых временных условиях.
Вся эта новая и перспективная работа благодаря информационным технологиям теперь может выполняться быстро и конфиденциально.

6.2. Эмоциональный дозор

Многие проекты начинаются с абсолютной уверенности в том, что все будет происходить по графику, в рамках бюджета и бизнес-плана. Через полгода, максимум через год после старта проекта нам и нашим коллегам начинают звонить собственники. И разговор обычно проходит одинаково: с проектом что-то непонятное, доходность не соответствует планируемой, инвестор грозит санкциями, с управлением проблемы!
Обычно мы садимся вместе с собственником и… начинаем рисовать пирамиду. «Что самое главное в проекте?» – спрашиваем собственника. «Прибыль, доходность, естественно», – отвечает он. «А еще?» «Бизнес-процессы, клиенты», – слышим мы ответ. И где-то в самом конце упоминается персонал.
Бизнес-пирамида, по мнению большинства деловых людей, с которыми мы общались, выглядит так (рис. 6.1).





Рис. 6.1. Бизнес-пирамида
Мы начинаем разбирать каждый уровень пирамиды, устанавливать зависимости. От чего зависят бизнес-процессы внутри компании? Кто и как осуществляет работу с клиентами? Что влияет на прибыль компании? И простой вывод становится перед собственником в полный рост: и в проектном, и в операционном бизнесе основным фактором, превалирующим над всеми остальными возможными, является человек. Со всеми его сложностями, ошибками, ресурсами. Однажды, после очередной нарисованной и разобранной пирамиды, мы задумались – как помочь собственникам бизнеса в работе с персоналом с учетом наших компетенций в сфере эмоционального интеллекта? Так родилась идея создания СЭМ – системы эмоционального мониторинга.
Мы сложили два основных научных и уже бесспорных принципа:
&#10003; от персонала компании зависят и работа с клиентами, и бизнес-процессы, и финансовые показатели;
&#10003; эмоции человека оказывают непосредственное влияние на эффективность и результативность работы человека.
И задумались о регулярном и комплексном мониторинге эмоционального состояния сотрудников организации с последующим анализом. В итоге родилась система СЭМ, которая базируется строго на научной основе – уже знакомых вам теорий эмоций Р. Плутчика и К. Изарда. К модели Р. Плутчика мы питаем очевидную привязанность, поскольку именно она рассматривает эмоции в разрезе защитных реакций личности. Мы уверены, что данная модель ближе других к практике, потому что позволяет рассматривать личность сотрудника организации как развивающуюся систему, постоянно находящуюся во взаимодействии с внешним окружением.
На рис. 6.2 представлены эмоции, отображенные по интенсивности проявления. Вертикальное измерение отражает интенсивность эмоций, круг характеризует их сходство, а полярность представлена противоположными эмоциями в этом круге. На пересечении базовых эмоций находятся их производные – вторичные эмоции (или смешанные), называемые чувствами.





Рис. 6.2. Психоэволюционная теория эмоций Р. Плутчика [76]
Эмоции вызываются различными событиями, которые должны быть оценены с точки зрения значимости для благополучия индивида (табл. 6.1). Результатом оценки являются различные переживания, а также определенные физиологические изменения. Последние носят характер реакций, связанных с различными действиями: побуждением к исследованию, атаке, отступлению и т. д.
Таблица 6.1. Комплексная последовательность событий, включенных в развитие эмоции 




В систему для мониторинга мы внесли базовые эмоции, выбрав их в соответствии с критериями К. Изарда:
&#10003; базовые эмоции имеют отчетливые и специфические нервные субстраты;
&#10003; проявляют себя при помощи выразительной и специфической конфигурации мышечных движений лица (мимики);
&#10003; влекут за собой отчетливое и специфическое переживание, которое осознается человеком;
&#10003; возникли в результате эволюционно-биологических процессов;
&#10003; оказывают организующее и мотивирующее влияние на человека, служат его адаптации.
СЭМ включает в себя базовые эмоции из моделей Р. Плутчика и К. Изарда, методологию с описанием причин возникновения эмоций, пять основных сфер для измерения, собственно систему количественной оценки и другие элементы.
СЭМ позволила понять и описать причины возникновения различных эмоций на рабочем месте. Как оказалось, чаще всего они возникают по поводу неких организационных процессов, своего положения в организации, в результате взаимоотношений с коллегами, руководителями и клиентами. А знание о причинах возникновения эмоций у сотрудников дорогого стоит. Потому что можно:
&#10003; составить логическую и психологическую модель коллектива – быстрее и увереннее выбирать индивидуальные методы и инструменты для управления;
&#10003; определить ключевые процессы групповой динамики;
&#10003; выявить слабые или проблемные отделы или персоны на стадии появления проблем;
&#10003; заранее подстелить соломки в возможных местах падения.
В итоге мы начали осуществлять «эмоциональный дозор» в пяти важных и смежных направлениях (рис. 6.3).





Рис. 6.3. Основные направления мониторинга эмоций сотрудников организации

6.3. Эмоции на передовой

Общением с деловыми партнерами чаще всего занимаются специалисты фронт-офисов, отделов по взаимодействию с VIP, службы сервиса, специалисты отделов PR, GR, IR. От того, как это общение происходит, зависит лицо компании, ее рыночный облик, а в итоге – ее успешное или неуспешное развитие.
Фронт-офисы – это передовая линия, на которой происходит наиболее напряженная работа. «Бойцы» на передовой испытывают максимальные психологические нагрузки в сравнении с работниками других подразделений. Работа с клиентами отнимает у них весьма большой объем энергии, часто приводит к стрессовым ситуациям и эмоциональному выгоранию.
Мы собрали и проанализировали большое количество примеров работы фронт-офисов и свели их к двум наиболее типичным схемам (рис. 6.4, 6.5).





Рис. 6.4. Негативный вариант взаимодействия сотрудника и клиента
В верхней части рис. 6.4 описана стандартная ситуация: покупатель приобретает у компании товар (или услугу) и консультируется с продавцом (сотрудником компании). При этом продавец испытывает эмоции из красного сектора нашего эмоционального термометра – отвращение к клиенту или своей работе и скуку. Продавца пока никто не обучал по программе развития эмоционального интеллекта, и он не способен определить свои эмоции, понять их и взять под контроль. В итоге он просто хамит покупателю (клиенту). Покупатель в свою очередь также испытывает эмоции из красного сектора. В его случае это тревога и недоумение. Он не может понять, чем вызвана такая агрессивная реакция продавца. Такие примеры мы часто встречали в сферах торговли, услуг и развлечений. Сотрудники компаний, перегруженные повседневной работой, не всегда могут справиться с негативными эмоциями.
Теперь о последствиях такого общения. Они приведены в нижней части рис. 6.4. Покупатель, раздосадованный хамством продавца, сообщает негативную информацию о компании своим родственникам, знакомым и коллегам, то есть своему непосредственному кругу общения. Понятно, что проинформированные уже вряд ли станут обращаться в данную компанию: никто не хочет сталкиваться с хамством и непрофессионализмом. А поскольку многие из нас в первую очередь ориентируются не на рекламу, а на мнение родственников, знакомых и коллег, то эффект сарафанного радио сработает особенно сильно. Когда наши друзья не рекомендуют ходить в магазин N или посещать ресторан М, мы убеждены: это искренняя оценка, и в ней нет никакой материальной заинтересованности. Соответственно, такой информации мы верим.
Это был негативный сценарий. К счастью, в рамках нашего исследования нам встречались и положительные сценарии, приведенные на рис. 6.5.
Хорошо, когда продавец испытывает положительные эмоции по отношению к клиенту и своей работе: радость или интерес. Приятное ощущение от общения с компетентным специалистом, его положительный настрой транслируются клиенту, который начинает также испытывать эмоции из зеленого сектора – доверие и радость.
Радость является ответной эмоцией на подобную эмоцию у менеджера. Саму обстановку в данном примере можно назвать непринужденной. Что происходит после такого положительного общения? Испытав позитивные эмоции от процесса приобретения продукта или услуги, клиент также передает





Рис. 6.5. Положительный вариант взаимодействия сотрудника и клиента
информацию об этом своему кругу общения: родственникам, друзьям и коллегам. Следующий вопрос, который мы анализировали: причины эмоциональных проблем сотрудников. На уровне простой логики понятно: они могут иметь различную природу – от погоды, состояния экономики, здоровья до неумения управлять собственными эмоциями. Причины разные. А цена, которую заплатит собственник бизнеса, всегда одинакова.
Сотрудник, который находится в состоянии стресса, сильного раздражения, конфликта с его окружением, редко бывает способен продуктивно работать на своей позиции. Негативные эмоции сотрудника отражаются на его взаимодействии с клиентами, падает качество сервиса, портится имидж компании. Клиенты оставляют негативные отзывы в Сети, сообщают о своем неудачном опыте знакомым и родственникам, создавая тем самым отрицательное информационное поле вокруг компании по имеющимся у них связям в социуме.
«Ну и подумаешь, – иногда говорят нам собственники. – Недовольные всегда были и будут». Но когда количество недовольных вырастает, а продажи и доходы падают, руководству приходится вкладывать значительные средства в исправление ситуации. Часто – неизмеримо больше той суммы, которая требовалась компании изначально для организации системы мониторинга эмоций.
Рассмотрим подробнее основные типы проблемных эмоций менеджера и клиента (рис. 6.6).





Рис. 6.6. Основные типы проблемных эмоций менеджера и клиента


Мы специально не только рассматриваем проблемные эмоции менеджеров, приводящие к конфликту и негативному результату коммуникации, но также затрагиваем эмоции клиентов. В процессе сделки в общении участвуют обе стороны, и было бы ошибкой всю ответственность перекладывать на плечи менеджера. Среди основных проблемных эмоций менеджера можно выделить следующие:
&#10003; гнев вследствие взаимонепонимания с клиентом, к примеру, клиент начинает спорить с менеджером по поводу характеристик товара: «Нет, я лучше вас знаю этот продукт!» Если мудрый менеджер уступает клиенту (основная цель менеджера – заключить сделку, а не переубедить клиента, блеснуть умом), то менее опытный сотрудник втягивается в конфликт – и сделка перерастает в неконструктивный спор. В итоге клиент бросает трубку или требует соединить его с руководством (если общение было телефонным) либо просто уходит;
&#10003; тревога из-за неэффективного планирования рабочего времени – многие менеджеры, утомляясь эмоционально, периодически погружаются в посторонние расслабляющие их дела или хобби (слушают музыку, занимаются серфингом в Интернете, читают книги или статьи) с целью отвлечься. При этом посторонняя деятельность часто так затягивает их, что они начинают совершать ее в ущерб основной работе, надеясь при этом наверстать упущенные нормативы позже. Выходом в данной ситуации является концентрация на выполнении ежедневных нормативов, а также использование одной из существующих систем тайм-менеджмента;
&#10003; отвращение по отношению к клиенту – сложная ситуация, которая может иметь большое число причин, начиная от просто плохого настроения менеджера и заканчивая явной антипатией к клиенту. Причины подобной антипатии также могут варьироваться. К примеру, в телефонной беседе менеджера могут раздражать невнятная дикция клиента, плохое произношение, сильный акцент, неграмотная речь и т. д.;
&#10003; скука от рутинной работы – распространенная ситуация, когда линейные и однотипные по своей сути ежедневные операции не позволяют менеджеру задействовать даже малую толику своего креативного потенциала, внести какое-то разнообразие в работу. Постепенно это приводит к появлению у него такой эмоции, как скука, что начинает сказываться на его общении с клиентами, выполнении профессиональных обязанностей, уровне мотивации и самоотдачи. Профессиональное саморазвитие уступает место «рутинной лямке», которую он монотонно тянет изо дня в день. Ситуация усугубляется в тех случаях, когда такой менеджер работает в одной компании несколько лет подряд, что приводит к полному прекращению какого бы то ни было его интереса и профессионального саморазвития;
&#10003; страх перед общением с клиентами – данная эмоция является особенно распространенной у начинающих менеджеров, у которых еще не сформировались эмоциональные механизмы профессионального общения с потребителями, а также эффективный комплекс защитных психических реакций. Как правило, данная эмоция проявляется как неуверенность в общении с клиентами, сбивчивая речь, нелогичные вопросы или ответы, неготовность менеджера твердо отстаивать преимущества своего продукта в общении с клиентом и т. д. Вред от этой эмоции также существенен, хотя это и неочевидно с первого взгляда. Клиент, чувствуя данный страх, постепенно теряет доверие к менеджеру: «Если сам продавец не уверен в своем продукте, то стоит ли его приобретать?»
К основным негативным эмоциям клиентов, проявляющимся в процессе сделки, относятся следующие:
&#10003; скука от ожидания ответа менеджера или его монотонной речи. В первом случае речь идет о распространенной практике некоторых компаний долго держать клиента на автоответчике с непрерывно повторяющимся сообщением вроде «В настоящее время все операторы заняты». Компания не учитывает, что время клиента также ограниченно и он не может по 10 минут слушать мелодию в надежде пообщаться с менеджером. Такому клиенту куда проще позвонить компании-конкуренту и за 5–7 минут заказать у них нужный продукт. Монотонная речь менеджера может также вызывать у покупателя скуку. Когда он ожидает красивой презентации продукта, хочет, чтобы его убедили в том, что именно этот продукт является лучшим, в ответ он слышит механические ответы менеджера, интонация которых не меняется в принципе. Такой стиль общения сам по себе подавляет интерес к общению, а также к менеджеру и продукту, о котором он рассказывает;
&#10003; досада на менеджера – эта эмоция чаще всего проявляется в тех случаях, когда менеджер сам плохо знаком с продуктом либо не способен донести информацию о нем клиенту. В итоге клиент теряет время, безуспешно пытаясь выяснить у сотрудника компании нужную ему информацию;
&#10003; недоумение от полученной информации о продукте (более высокая цена, сложные условия приобретения и т. д.) – как правило, в подобных случаях речь может идти не только об эмоциональной неготовности менеджера к эффективному общению с клиентом, но и об ошибках других подразделений компании, случайно или намеренно вводящих потребителей в заблуждение. Наиболее распространенным примером является недостоверная информация о скидках или выгодных акциях, на деле оказывающаяся рекламной уткой. В этих случаях покупатель чувствует себя обманутым и изливает свое негативное отношение к данной ситуации на ближайшего к нему сотрудника – того самого менеджера;
&#10003; отвращение к менеджеру – достаточно сложная эмоция, источником которой могут быть субъективные психологические факторы на стороне как покупателя, так и сотрудника компании. К примеру, клиент может испытывать отвращение к менеджеру по причине наличия у того нечеткой дикции или заикания, значительного числа слов-паразитов или ругательств в речи. Также причины отвращения могут носить националистический характер, когда клиент общается с менеджером-иммигрантом и понимает это по его акценту. В этих случаях в сознании клиента запускается цепочка социальных стереотипов «мигрант – малообразованный – низкопрофессиональный – не способен помочь с выбором продукта»;
&#10003; гнев из-за медлительности или некомпетентности менеджера – подобная эмоция возникает, как правило, при общении покупателя с новыми сотрудниками, которые еще не успели обрести достаточный опыт в данной компании в частности или в сфере продаж в целом. Также сюда можно включить непрофессионализм более опытных сотрудников, вызванный их низкой мотивацией. Чаще всего подобные факторы приводят к необходимости для покупателя сначала задавать значительное число вопросов, а потом (в случае, если менеджер так и не смог ответить на них) искать необходимую информацию о продукте самостоятельно.
Коллеги-маркетологи давно подсчитали: один довольный клиент приводит еще десять клиентов, а один недовольный – уводит пятнадцать. Иными словами, негативная информация о компании способна превысить по своему действию совокупные маркетинговые усилия, направленные на привлечение новых потребителей. В наших примерах мы отметили, что источником положительного или отрицательного потребительского опыта клиента был эмоциональный заряд, полученный им от менеджера. В первом случае ошибкой менеджера было выплескивание на клиента собственных негативных эмоций в вербальной и невербальной форме. Открытая агрессия в процессе продажи продукта способна не только отпугнуть данного клиента, но и вынудить его оставить ряд негативных отзывов о сервисе в этой компании на различных ресурсах в Интернете. Данная практика достаточно широко распространена во многих развитых странах, а потенциальные потребители все чаще используют подобные негативные или позитивные отзывы как важный фактор при выборе поставщика продукции или услуг.
Что в итоге? Очевидно, что при совершении покупки клиент видит перед собой менеджера по продажам. И от того, будет менеджер наполнен раздражением, гневом или, напротив, открыт и вежлив по отношению к клиенту, зависит и сам факт покупки, и образ этой компании в сознании клиента.
Эмоции менеджера – это деньги компании, которые приходят в нее или утекают к ее конкурентам. Сколько таких денег притекло или утекло – ответит система непрерывного мониторинга эмоций менеджера. А исправить ситуацию поможет самая простая программа развития эмоционального интеллекта. Эмоции сотрудников в новом глобализирующемся мире становятся основой кадровой политики компании.

6.4. В зарослях офисных джунглей

В большинстве компаний, с руководителями или собственниками которых мы общались, внутрикорпоративные коммуникации отданы на откуп топ-менеджерам. И только когда возникают чрезвычайные события, например уходит из компании главный технический специалист или финансист, руководитель обнаруживает… проблему. Ее как-то решают. Снова тратится значительное время на поиск замены специалиста, его адаптацию, передачу дел. И если этим все ограничивается, через определенное время проблема повторяется снова.
Но многих руководителей российских компаний это не страшит. Постоянная текучесть кадров оправдывается различными соображениями. Например, «незаменимых людей не существует» или «зачем пытаться сдерживать текучесть, наращивая затраты на персонал, если через некоторое время сотрудники все равно уволятся и потраченные усилия и средства пропадут даром»? Такая логика напоминает движение по замкнутому кругу, который рано или поздно все же приходится разрывать.
Но можно и не попадать в замкнутый круг! Почему из одних компаний бегут специалисты, а в других – работают годами, создавая и поддерживая имидж «хорошей», «лучшей», «продвинутой» компании?
Эмоциональная среда внутри любой бизнес-структуры различается стилем руководства, особенностью деятельности, системой взаимоотношений по вертикали, по горизонтали, психологической совместимостью людей в компании и т. д.
Если в компании смогли создать благоприятный психологический климат, то мы увидим [77] :
&#10003; доверие;
&#10003; высокую требовательность членов группы друг к другу;
&#10003; доброжелательную и деловую критику;


&#10003; свободное выражение собственного мнения при обсуждении вопросов, касающихся всего коллектива;
&#10003; отсутствие давления руководителей на подчиненных и признание за ними права принимать значимые для группы решения;
&#10003; достаточную информированность членов коллектива о его задачах и состоянии дел при их выполнении;
&#10003; удовлетворенность принадлежностью к коллективу;
&#10003; высокую степень эмоциональной включенности и взаимопомощи;
&#10003; принятие на себя ответственности за состояние дел в группе каждым из его членов.
Горизонтальные коммуникации важны, именно от степени их эффективности зависят маневренность и гибкость организации и иные важные параметры ее развития. Эффективное взаимодействие с коллегами в рамках одного подразделения и между различными отделами компании определяет эффективность реализации бизнес-процессов и напрямую влияет на степень достижения KPI.
На рис. 6.7 показана схема, отражающая процессы типичного эмоционального взаимодействия между коллегами и влияние данных процессов на эффективность общего рабочего процесса. Эмоциональные связи отмечены на схеме окружностью, проходящей через фигурки сотрудников, общий рабочий процесс – окружностью в центре. Стрелками к центру отмечены действия сотрудников.





Рис. 6.7. Эмоциональное взаимодействие сотрудников компании
Как можно видеть, четверо из них находятся в состоянии эмоционального конфликта. Между первым и вторым сформировалось отвращение, между четвертым и пятым – гнев, обе эмоции в нашем примере негативны. Остальные эмоции – интерес между пятым и первым, радость между вторым и третьим, доверие между третьим и четвертым. Окружность между ними разделена двумя символами молнии, которые изображают проблемы при сотрудничестве в профессиональной плоскости между теми сотрудниками, которые находятся в состоянии конфликта. Ситуация типичная, как и ее результат. Негативные эмоции в общении подрывают сотрудничество, внося хаос и разобщенность в саму команду. Испытывая друг к другу стойкую неприязнь, сотрудники не в состоянии эффективно взаимодействовать в рамках совместных бизнес-процессов, они постоянно чувствуют эмоциональное напряжение при общении со своими «оппонентами». В итоге подобная ситуация в значительной степени препятствует достижению ими KPI.
Снижение эффективности коммуникаций приводит к ослаблению командного духа сотрудников, возникновению психологического диссонанса, снижению эффективности информационного обмена между подразделениями. Внутри компании начинаются подковерные корпоративные войны, начинает проявляться всякая нездоровость в виде:
&#10003; конфликтов между сотрудниками;
&#10003; образования в компании противоборствующих группировок;
&#10003; снижения мотивации сотрудников к эффективному взаимодействию;
&#10003; накопления противоречий между сотрудниками;
&#10003; эмоционального выгорания;
&#10003; психологического насилия и т. д.
Это (или что-то более приятное) вырастает в питательной среде корпоративных эмоций. Понятно, что отрицательная эмоциональная обстановка снижает прочность команды и ее сплоченность, приводит к разрушению коллективов, системным психологическим кризисам сотрудников, снижению их профессиональной и личностной эффективности.
Конфликты между сотрудниками являются прежде всего следствием проблем в эмоциональном поле команды, причины которых самые различные. Некоторые внутренние конфликты могут быть скрыты даже от непосредственного руководства данного подразделения и организации, что усложняет для управляющего процесс поиска брешей, снижающих эффективность работы отдела.
Вопрос: можно ли на ранней стадии выявить «корпоративную болезнь» и успешно лечить ее? Можно, если иметь точный диагноз. Который как раз и обеспечивает непрерывный мониторинг эмоций, когда сотрудники будут сами определять собственные эмоции и/или эмоции коллег в своем отделе. Систематический мониторинг эмоций позволит выявить не только острые конфликты, но и скрытые эмоциональные противостояния, в итоге снижающие эффективность функционирования организации. И еще один нюанс, который мы отметили в рамках тестирования СЭМ: сам процесс наблюдения и мониторинга эмоций уже слегка облегчает течение явных и скрытых конфликтов.

6.5. Эмоции и рабочий процесс

Работа над СЭМ позволила нам получить интересные данные о том, что мы привычно называем рутиной. Кстати, по оценке социологов, 41 % россиян полагают, что своей деятельностью они не приносят обществу никакой пользы. При этом наибольшее удовлетворение своей работой показали те, кто занят в сфере услуг для населения, в медицине и образовании. Не чувствуют своей полезности работающие в сфере продуктов потребления, услуг для бизнеса, сотрудники многопрофильных холдингов, маркетологи и рекламщики, линейные менеджеры, а 2 % опрошенных россиян уверены, что их работа вредна обществу (рис. 6.8) [78] .





Рис. 6.8. Влияние эмоций сотрудника на эффективность реализуемого им бизнес-процесса
При этом многие из участников опроса отметили, что вообще не испытывают никаких эмоций по отношению к своей профессиональной деятельности. Тут мы не согласимся, потому что отсутствие у человека осознанного представления об испытываемых в процессе работы эмоциях не означает, что этих эмоций нет вовсе. Они есть! То, что в рамках рабочего процесса эмоциональная оценка проводимых сотрудником действий и результатов работы может быть неочевидна для него, уже говорит о многом. Например, о том, что он воспринимает работу как рутину, не видит в ней творческого потенциала и возможности приобретения нового профессионального опыта.
Рутина действует на человека как транс: он полностью погружается в рабочий процесс, не замечая никого вокруг, выполняет привычные и наработанные годами алгоритмы действий, выныривая из этого состояния только в тех случаях, когда сталкивается с необычной проблемой или нестандартной ситуацией. Некоторые работники подспудно сами стремятся войти в подобное отрешенное состояние, испытывая скуку и/или отвращение к рутине и надеясь, что в таком трансовом состоянии сознания рабочее время пройдет быстрее.
В периоды рутинной работы эмоции человека не затухают полностью, он так или иначе испытывает их по отношению ко всему рабочему процессу и к отдельным его элементам. Когда сотрудник испытывает скрытое отвращение или скуку по отношению к выполняемому рабочему процессу, он не стремится максимально задействовать в работе доступные ему интеллектуальные ресурсы. Вместо этого он, напротив, подспудно желает минимизировать свою нагрузку, выполняя порученную работу кое-как. Его мотивация постоянно снижается, что может привести к эмоциональному выгоранию или значительной потере профессиональной эффективности на данной должности в организации.
Использование мониторинга эмоций сотрудника по отношению к его рабочему процессу позволит понять и увидеть ситуацию изнутри. Так, к примеру, если в результатах мониторинга превалируют негативные эмоции, скука и отвращение, есть повод задуматься о переводе данного сотрудника на другую позицию, обсудить мотивацию или принять другие своевременные меры.
А если ваша компания нацелена на инновации и вы ждете от сотрудников не просто работы, а использования креативного (творческого) потенциала, эмоции придется подключать непременно!
Творческая деятельность вызывает достаточно сильные и не всегда однозначные эмоции. Если сотруднику удается разработать новую идею, он может испытывать сильные положительные эмоции: чувство триумфа, счастье, радость и т. д. Если же исследование заходит в тупик, то бесплодные усилия вызывают у него сильное раздражение, гнев, уныние, отчаяние и подобные негативные эмоции. Разработка новых идей связана со значительными затратами интеллектуальных сил и энергии сотрудников, она часто требует от них аккумулирования и концентрации всего доступного им творческого потенциала вокруг конкретной задачи, что при продолжительных исследованиях может привести к эмоциональному истощению.
А первые стадии этого недуга носят скрытый характер и не всегда видимы управляющим. При этом чем больше упущено времени, тем сильнее может разгореться конфликтная ситуация, что иногда способно привести даже к распаду коллектива. СЭМ, способная обнаружить начальные сигналы, предотвращает разрастание негативной эмоциональной ситуации. Предупрежден – значит вооружен!

6.6. Quod licet jovi (iovi), non licet bovi [79]

«Я – начальник, ты – дурак». К счастью, по нашему наблюдению, все меньше топ-менеджеров придерживаются такой неэффективной стратегии управления. Но многие из них по-прежнему предпочитают не учитывать коммуникации между руководством и подчиненными. Персонал компании отвечает тем же. Всего лишь половина (51 %) россиян довольны методами руководства в их компаниях, констатируют аналитики международной рекрутинговой компании Kelly Services в докладе Kelly Global Workforce Index [80] . А что теряет руководитель, если не имеет точного представления о проблемах взаимодействия с подчиненными?
Многое! Нарушение в вертикальных коммуникациях приводит к снижению управляемости организации, формированию проблемных зон. Подобные красные эмоциональные зоны в большинстве организаций являются точками роста массового недовольства всего коллектива, а их игнорирование может привести к весьма серьезным негативным последствиям. Мониторинг эмоций в сфере коммуникаций между подчиненными и управляющими и последующий анализ причин возникновения тех или иных эмоций способны осознанно направлять эмоциональные состояния для решения профессиональных задач. Подобная практика позволяет сознательно и целенаправленно выявлять и гасить очаги эмоционального напряжения – свои или сотрудников – без прямого вмешательства. Благо инструментов для этого хватает.
Способы устранения нежелательного эмоционального состояния:


&#10003; другая эмоция – сознательная активация, вызывание другой эмоции, противоположной той, которую хочется устранить;
&#10003; когнитивная регуляция – переключение сознания на события и деятельность, вызывающие у человека интерес, положительные эмоциональные переживания;
&#10003; моторная регуляция – использование физической активности как канала разрядки возникшего эмоционального напряжения;
&#10003; отключение (отвлечение) – сосредоточение внимания на представлении посторонних объектов и ситуаций;
&#10003; переключение – смена деятельности;
&#10003; снижение значимости – переоценка значимости ситуации по типу «главное в жизни не это», «я отказался от ненужного и бесполезного для меня» и т. п.;
&#10003; слушание музыки;
&#10003; написание письма, запись в дневнике с изложением ситуации и причины, вызвавшей эмоциональное напряжение.

Резюме шестой главы

&#10003; Использование эмоций в управлении выводит его на новый уровень, помогает принимать гибкие решения в условиях временного дефицита, неопределенности.
&#10003; Развитие современных информационных технологий помогает четко отслеживать эмоциональные состояния и использовать эту информацию для повышения эффективности собственной деятельности или работы компании.
&#10003; СЭМ – система эмоционального мониторинга – может использоваться для пятиуровневой оценки внутреннего климата компании.

Глава 7. М и Ж







7.1. Неочевидная разница

И снова о мужчинах и женщинах. Эмоциональный интеллект позволил иначе посмотреть на вечное противостояние М и Ж, а также на их неизбежный союз.
Начнем с исследования британских ученых Р. Линна и П. Ирвинга [81] в области обычного интеллекта. Тесты на IQ дали противоречивые результаты. С одной стороны, британские ученые пролили бальзам на душевные раны гендерных шовинистов, доказав, что мужчины обладают более высоким уровнем IQ, чем женщины. В исследовании приняли участие около 24 тысяч человек. У каждого из участников был определен уровень IQ. Оказалось, что среди очень образованных людей (125 баллов) мужчин примерно в два раза больше, чем женщин, а среди гениальных (155 баллов) – в 5,5 раза больше. Профессор Линн заявил, что интеллектуальные различия между полами могут объясняться, например, размерами мозга – мужской мозг примерно на 10 % больше женского, а более крупный мозг, как считается, обеспечивает большие умственные способности.
Но при этом в ходе проведенных исследований серьезных консалтинговых компаний выяснилось, что эффективность женщин и мужчин-управленцев различается не в пользу сильного пола! Гендерный аспект эмоционального интеллекта может оказаться (во всяком случае для России) сильным катализатором, который может существенно скорректировать традиционные представления об управлении.
Исследование Международного центра «Консалтинг. Тренинг. Коучинг», в котором приняли участие 514 человек (средний возраст мужчин составил 31,6 ± 9,2 года, женщин – 31,9 ± 9,1 года), показало: в целом у женщин, по сравнению с мужчинами, выше эмоциональный интеллект, причем в любом возрасте [82] ! Содержательный анализ четко показал женскую фору.
Конечно, мы не открыли Америку. Тот же Р. Киплинг сформулировал: «Женская догадка обладает большей точностью, чем мужская уверенность». Об интуиции (догадке) говорили еще древнегреческие и древнеиндийские философы. Обращались к этой теме Спиноза, Кант и многие другие ученые. На бытовом уровне мы привыкли понимать под интуицией некое чутье, тонкое понимание чего-либо, «чуйку»: «Бабу не обманешь! Баба – она сердцем чует!» – с такими словами главарь банды Горбатый едва не расколол Владимира Шарапова в знаменитом романе, а позже в сериале «Место встречи изменить нельзя».
Действительно, давно известно, что женщина более эмоциональна, чем мужчина. Однако данные исследования говорят отнюдь не только об этом. Дело в том, что женщина не просто испытывает более сильные и яркие эмоции, нежели представители сильного пола, – она может гораздо лучше распознавать эмоции у других, замечать появление их у себя. И как следствие – управлять ими. Это и есть эмоциональный интеллект.
Но, как часто случается, тот, кто первый на старте, далеко не всегда первый на финише. А потому мы предлагаем перенести сравнение потенциала мужчины и женщины в другую плоскость. Давайте оценим перспективы от нашей «разности» и посчитаем, как можно от этого выиграть. Одно из недавних исследований Goldman Sachs показало, что сокращение гендерного разрыва в управлении и увеличение среди управленцев количества профессионально подготовленных женщин может увеличить валовой внутренний продукт зоны евро до 13 % [83] .
Преимущества от гармоничного сочетания мужского и женского подходов во многих крупных компаниях стали требованием при формировании управленческих структур. Так, во Франции эти требования вообще перевели в юридическую плоскость. Государство радикально вмешалось в подбор руководителей в сфере частного бизнеса и приняло закон, по которому к 2017 г. 40 % мест в советах директоров публичных компаний, а также компаний с оборотом более €50 млн в год должны занимать женщины. За невыполнение этой квоты грозят серьезные санкции: назначение директоров-мужчин в таком случае будет считаться нелегитимным. Мало того, без необходимых 40 % женщин компаниям будет запрещено оплачивать работу всего совета! Француженки могут смело отплясывать канкан на могиле мужского шовинизма – в ближайшие годы компаниям их страны придется нанять около 1350 женщин на руководящие посты.
В 2007 г. похожий закон был принят в Испании, там введение в качестве обязательной 40 %-ной квоты намечено на 2015 г. Правда, испанский закон носит более мягкий и рекомендательный характер, никаких санкций против компаний пока не запланировано. А вот Норвегия уже ввела квоты на женщин-руководителей. Естественно, что в первое время это решение повергло в ужас инвесторов и крупный бизнес. И компании в первые годы понесли даже некоторые потери.
Зато сегодня Норвегия – рекордсмен по количеству женщин в бизнес-элите. И судя по результатам норвежской экономики сегодня, там нашли золотое гендерное сечение. Закон о гендерном квотировании всерьез рассматривают в Австрии, обсуждают в Германии. Во многих европейских странах пришли к пониманию, что оптимизация использования талантов женщин – это не только вопрос равенства и справедливости. Умножение разных потенциалов дает потрясающий результат!

7.2. Разница потенциалов

Уже не первый век женщины решительно отвоевывают у мужчин их привычные привилегии. Ученые все это время изучали данный процесс, накапливали информацию и постоянно делились ею. Теперь мы точно знаем, что, например, мужчины менее устойчивы к стрессу, чем женщины. Исследователи из Университета Южной Калифорнии обнаружили, что мужчины по-разному и порой непредсказуемо реагируют на риск в стрессовой ситуации [84] . А большинство женщин, несмотря на стереотипные представления, как раз способны все обдумать и принять спокойное решение.
Ученые пришли к выводу, что такое различие в реакциях лежит в схеме активации частей мозга в процессе принятия решений. Ведущий исследователь проекта Н. Лайтхолл отмечает, что на мужчин в условиях стресса сильнее действует позитивная мотивация награды, благодаря ей они способны реагировать быстрее, тогда как свойство женщин – притормозить и обстоятельно обдумать решение. Как оказалось, в напряженной ситуации у мужчин особенно сильно активируется зона мозга, ответственная за получение награды, у женщин же эта зона, наоборот, затормаживается. Женщины просто не чувствуют себя достаточно дерзкими, чтобы рисковать ради выгоды. Вне стрессовой ситуации схема реакции в мозге на поставленные задачи у мужчин и женщин оказалась практически идентичной.
Гендерным шовинистам в женской реакции на стресс полезно кроме минусов разглядеть и плюсы. Они особенно очевидны при расчете долгосрочных выгод, например в игре на фондовом рынке или при принятии решения о планировании пенсии. Открытие ученых еще раз подтверждает мнение, что каждый пол от рождения обладает набором своих уникальных полезных качеств.
Любопытно, что и болеют психическими заболеваниями мужчины и женщины по-разному. К такому выводу пришли ученые [85] из Американского национального института здоровья. Мужчинам чаще ставят диагнозы «токсикомания» и «антиобщественное расстройство», женщины же склонны к развитию тревожности и депрессии.
Гендерная дифференциация объясняется различиями в том, как женщины и мужчины выражают свои эмоции. Женщины с тревожностью склонны сдерживать внутри свои эмоции, что ведет к ощущению одиночества и депрессии. Мужчины более склонны к выражению эмоций, что приводит к агрессивным и импульсивным схемам поведения.
Исследователи предлагают ввести разные методы лечения психических расстройств в зависимости от пола. Женщинам стоит сосредоточиться на получении впечатлений, чтобы предотвратить слишком долгие печальные размышления, которые могут привести к клинической депрессии, мужчины же должны научиться направлять свои агрессивные намерения в недеструктивное русло и получать удовольствие от собственных достижений.
Не менее интересные исследования есть об этом и в России. Профессор, доктор биологических наук, руководитель отдела эмбриологии НИИ морфологии человека РАМН С. В. Савельев сделал несколько открытий в ходе исследований мозга человека и объяснил широкому сообществу основную разницу между мужчиной и женщиной [86] .
Явные для специалистов различия начинаются с локализации половых центров в головном мозге [87] . У мужчин и женщин половые центры находятся в разных зонах. Мужской центр связан со зрительными нервами, а женский – со слуховой системой. Вот почему мужские пристрастия всегда связаны с внешней частью женского тела, а женские – с тем, что она слышит. При этом привычная всем нам истина – мужчина любит глазами, а женщина ушами – верна только наполовину. Когда говорят «женщина любит ушами», имеют в виду, что она любит ласковые слова. На самом деле женщине важно не что говорит мужчина, а как говорит. Сканируя интонации и тембр голоса, манеру артикулировать и паузы между словами, женщина в считанные секунды определяет, кто перед ней и насколько он может быть интересен.


Женщине, напротив, чрезвычайно легко вызвать сексуальную реакцию у мужчины, например, с помощью высоких каблуков. Удлинение нижних конечностей – признак полового созревания у самок приматов. Эта информация с допещерных времен зашита в самом основании человеческого мозга, причем у всех нас, то есть у мужчины, реагирующего на пропорции женского тела, и у женщины, интуитивно надевающей обувь на высоких каблуках.
Связь половых центров со слухом и зрением – это еще не все. Существует второй, куда менее известный орган сексуальных чувств – система обоняния. Их у нас две. Первую, основную, знают все. Вторая носит название «вомероназальная», она человеком не контролируется и служит исключительно для выяснения сексуальных приоритетов. Ее рецептор находится на хрящике носа, а нерв от него идет в древний отдел мозга. С помощью вомероназальной системы мы улавливаем половые феромоны друг друга. Наш мозг анализирует запахи, посылает сигнал в эндокринную систему, вырабатываются половые гормоны, и мы испытываем к человеку, чей запах вдохнули, немотивированное приятие, немотивированную агрессию или безразличие.
Феромоны женщин люди давно научились подделывать, используя амбру, вырабатывающуюся в пищеварительном тракте китов. После вдыхания аромата духов с амброй мужчина получает в кровь такое количество половых гормонов, что почти не может контролировать свое поведение рассудком. Феромоны мужчин, напротив, до сих пор подделать не удалось, потому что у каждого они индивидуальны. Интересная деталь: те же самые феромоны, которые у противоположного пола вызывают немотивированное приятие или влюбленность, на представителей своего пола действуют с точностью до наоборот – вызывают немотивированную агрессию.
За эмоционально-половое поведение отвечает знакомая нам лимбическая система, наиболее древняя часть мозга. Именно она управляет всеми физиологическими, биохимическими, нейрогуморальными и механическими процессами, регулирует эндокринную деятельность и моделирует инстинкты. Благодаря лимбической системе у нас автоматически сокращаются нужные мышцы при ходьбе, выделяются требуемые ферменты для переваривания пищи, работает ЖКТ и передвигается пища по пищеводу. И, что важно в нашем случае, лимбическая система хранит массу врожденных программ-поведений, которые и заставляют нас вести себя как мужчины либо как женщины.
За нашу рассудочную деятельность отвечает кортикальная система, кора большого мозга вместе с бороздами и извилинами. Там находятся центры осознанного восприятия, ассоциаций, анализа и построения систем, выбора, сравнения и принятия решений, там мы, как в шахматах, просчитываем свои поступки.
После короткого анатомического экскурса переходим к главному. Две системы мозга – лимбическая и кортикальная – есть и у мужчин, и у женщин. Лимбические, древние, системы у мужчины и женщины похожи, а кортикальные, более новые, – нет. Кора больших полушарий мужчины содержит порядка 11 млрд нервных клеток, а женщины – около 9 млрд, то есть на 2 млрд меньше. В результате мощности двух систем в мозге мужчины равны, а у женщины доминирует древняя, лимбическая, часть. За счет нее мозг мужчины и мозг женщины организованы по-разному.
Основной мотив женщины – репродуктивная функция. Ее успешная жизнь – это количество потомков и степень их обеспеченности, реализации, известности. Поэтому ключ к пониманию женской души, женской логики, женского поведения нужно искать в сфере размножения, выживания потомков и самой себя. Да, мозг женщины устроен несколько консервативно, зато идеально сбалансирован, гармоничен и надежен.
Две системы в черепной коробке мужчины равны по силе, поэтому случается, что они работают вразнобой, друг против друга. Рассудочная система с ее гордостью, бесстрашием, верностью долгу, преданностью делу и прочим постоянно противостоит лимбической с ее обонятельно-половыми биологическими наклонностями. Любое решение, принятое рассудочной системой, на выходе оценивается с эмоционально-половой точки зрения. В итоге и мужчине трудно сделать шаг, противоречащий набору врожденных программ-поведений.
За счет такой организации мужчина, а значит, и его мозг, не так надежен, не так гармоничен и временами даже деструктивен. Зато мужской мозг обеспечивает то самое реформаторство, о котором много говорят.
У женщины есть еще одна система, заставляющая ее вести себя по-женски, – гормональная. Именно гормональная регуляция поведения для женщины решающая. Мало кому из дам удается ускользнуть из-под контроля эндокринной системы, которая все равно заставляет женщину выполнять репродуктивную функцию. Женские половые гормоны могут менять химический фон мозга и качество его работы. Это, кстати, одна из причин той самой женской непредсказуемости. Нет гормонов в крови у женщины – перед вами один человек, появились гормоны в крови – и человек полностью изменился. По этому поводу гендерные шовинисты сложили немало злых и не всегда справедливых анекдотов.
Но анекдотами тут не отделаешься. Природа снова заставляет нас пройти уроки физиологии, поскольку на каждое «женское преимущество» есть адекватный гендерный ответ! Без сомнения, женщины более чувствительны к нюансам общения: тону голоса, жестам, выражению лица, языку тела – и легко читают эмоции собеседника. Но мужчины более проницательны и лучше умеют сосредотачиваться. Женщины воспринимают видимые ими явления во взаимосвязи, объединяя их в целое, а мужчины воспринимают каждый объект сам по себе, но при этом они хорошие аналитики. Мужчины менее ориентированы на социум и все, что с ним связано, а для женщин нет ничего важнее и интереснее человеческих отношений.
Мы по-разному анализируем ситуации. Мужчины абстрагируются, раскладывают все по полочкам, добираясь до сути и стараясь не увязнуть в болоте деталей. В итоге – ситуация упрощена, мельчайшие отличия исключены, детали отброшены и главное становится очевидным.
Женщина поступает ровно наоборот. С точки зрения женщин мелочи не только придают вещам смысл, без них нельзя оценить ситуацию! Женщины никогда не проходят мимо мелочей: ведь именно из них складывается целое.
Мужчины и женщины относятся по-разному и к источникам информации. Мужчины стараются больше работать со знаковыми системами – электронными сайтами корпораций и фирм, СМИ и т. д. Женщинам важен социум, поэтому они предпочитают получать информацию от человека, запуская на всю мощь врожденную фору эмоционального интеллекта.
Открытия ученых еще раз подтверждают такое очевидное мнение, что мужчины и женщины не равны биологически. И снова указывают на следствие этой очевидной истины: каждый пол от рождения обладает набором своих уникальных полезных качеств. Осталось только разумно этим воспользоваться. Тот, кто делает это сегодня, получает мощную фору. Потому что завтра многое изменится.

7.3. Новые мы

В большинстве исследований мотивов, которые приводят женщин в бизнес, делают их управленцами, повторяются одни и те же [88] :
&#10003; самореализация – 40 %;
&#10003; интерес – 35 %;
&#10003; материальная надежность, деньги – 30 %;
&#10003; забота о тех, кто рядом, – 25 %;
&#10003; профессиональный рост – 20 %;
&#10003; самоутверждение – 15 %.
Российские дамы пока не особенно стремятся самоутверждаться, поэтому женская мотивация отличается от мужской. Мощное желание уйти от финансовой зависимости было и еще какое-то время будет оставаться главной причиной, подталкивающей женщин к созданию своего дела, построению карьеры. Но уже завтра двигать женщиной будут новые стимулы: то самое «мужское» стремление самоутвердиться, открыть для себя новые сферы, желание быть лидером. Эти устремления все больше подталкивают молодых женщин к штурму высоких и хорошо оплачиваемых должностей. Девочки третьего тысячелетия становятся студентками факультетов менеджмента, едут на учебу за границу, получают второе высшее образование и диплом МBА. У них иная психология, и в психологическом смысле – даже иной пол.
Тут мы подходим к еще одному важному, спорному и разворачивающемуся на наших глазах тренду: половой вопрос реформируется. Совершенно очевидно, что в условиях третьего тысячелетия в так называемом цивилизованном сообществе делить людей на мужчин и женщин строго по половому признаку уже неточно, вернее – недостаточно. Специалисты все чаще стали говорить о такой градации, как социальный пол, который в обыденной формулировке расшифровывается так: сколько в нас типично мужского и типично женского. Поскольку в известном смысле мы все более «смешиваемся». Гендер, или социальный пол, позволяет оценить уровень типично мужского или типично женского в каждом из нас. Пропорция женского и мужского (феминного и маскулинного, если быть точными) формируется в течение всей жизни и проявляется в типичных (принятых в конкретном обществе в конкретное время) моделях поведения. К примеру, типично феминное поведение в современной России понимается как более консервативное, уступчивое, мягкое, чувствительное, застенчивое, нежное, способное к сочувствию, сопереживанию. Ну а маскулинное в этом же социуме – как склонное к соперничеству, индивидуализму, радикальным действиям, независимое, напористое, доминантное, агрессивное, склонное к риску, самостоятельное.
Одна из симпатичных слушательниц нашей программы, разбиравшая гендерный аспект, только вздохнула: «Выходит, что я уже не совсем женщина: я стала самостоятельной, напористой, привыкла доминировать и соперничать…» В гендерном смысле – да. Для современной бизнес-леди, которая без труда находит в себе немалый процент маскулинных характеристик, или для мужчины, который научился уступать, проявлять способность к сочувствию, сопереживанию, есть отдельный термин – андрогинность. Методика, которая позволяет определить свой гендерный тип, была предложена С. Бем (S. Bem, 1974). Если у андрогина феминные и маскулинные черты представлены гармонично, по принципу взаимодополняемости, то это здорово повышает его адаптивные возможности. Особенно ярко это проявляется, если человек становится управленцем.


Тест С. Бем на гендерные характеристики пока не стал входным билетом на работу в преуспевающие компании. Но к полезному сочетанию мужского и женского начала интуитивно (но иногда и осознанно) стремятся многие мировые корпорации. В Microsoft Research – типично мужской вотчине – создали целую программу по привлечению женщин. Девушек привлекают, отбирают, поддерживают и приглашают в IT-корпорацию осознанно, затрачивая на это немалые ресурсы. Одна из основных причин – осознанная необходимость разнополости в командах разработки. Очевидно, если в команде есть и мужчины, и женщины, то в ней представлены взгляды на одни и те же проблемы и явления под самыми разными углами. Именно это создает лучшие условия для появления инноваций.
Похожего мнения придерживается и директор по работе с персоналом «Лаборатории Касперского» Татьяна Соловьева, считающая, что в любой системе важны гармония и баланс, который поддерживается и за счет уравновешивания разных подходов, мнений, различий, в том числе и гендерных. Европа решительно двинулась по пути использования гендерного потенциала: приняты и обсуждаются законы о гендерных квотах в управлении. В России к применению в управлении этого потенциала относятся иначе, чем в других странах, предпочитая «лететь с одним крылом», хотя крыло это давно уже подустало и явно нуждается в помощи.
Андрогинность в научном и популярном мире чаще рассматривается применительно к женщинам. Перемены в их мотивации, поведении заметны. Но меняются и мужчины. В шведском законодательстве официально закреплен термин «домашний отец». Несмотря на расхожее мнение о свободных нравах, царящих в шведских семьях, мужчины и женщины остаются друг другу преданными и верными спутниками жизни. Причем они не стесняются распределять роли, исходя из природных склонностей и предпочтений [89] .
В Швеции пошли гораздо дальше, и результаты такого андрогинного похода оказались ошеломляющими.
Современный гражданин Швеции может отправиться в декрет вместо супруги. И к его выбору отнесутся с пониманием. Более того, в течение года ему будут выплачивать заработную плату в размере 80 %. Кроме того, отцам предоставляют дополнительный отпуск в размере 450 дней, который он может потратить в любое удобное для него время на общение с ребенком.
По данным статистики, более 70 % отцов в Швеции предпочитают брать этот отпуск для ухода за новорожденным ребенком. Официальный статус отцовства повлиял и на снижение уровня разводов. Но возможно, еще более впечатляющий пример этой социальной инженерии – появление нового определения мужественности. «Многие мужчины больше не хотят, чтобы их определяла только их работа» [90] , – говорит Б. Вестерберг, который как заместитель премьер-министра участвовал в поэтапном внедрении декретного отпуска для отцов в 1995 г.
Б. Охлссон, министр по делам Европы: «Мачо с ценностями динозавров больше не попадают в десятку самых привлекательных мужчин по рейтингам женских журналов… Теперь мужчины могут сохранить успешную карьеру и быть ответственными папочками. Это новый стандарт мужественности. Более целостный» [91] .
Любопытно, что среди людей с университетским образованием все больше пар делят отпуск по уходу за детьми поровну, некоторые меняются каждые несколько месяцев, чтобы ни один из родителей не играл доминирующий роли и не оставался вне работы слишком долго.
В результате всех этих мер число работающих женщин и уровень рождаемости в Швеции резко выросли и остаются самыми высокими среди развитых стран. Что еще удивительно, так это смена приоритетов высокообразованных молодых людей: «Раньше выпускники смотрели, где платят побольше. Теперь они хотят баланса между работой и жизнью» [92] , – говорит Г. Хенрикссон, директор по управлению человеческими ресурсами гиганта сотовых телефонов компании Ericsson , где 28 % женщин-сотрудниц и 24 % мужчин-сотрудников брали отпуск по уходу за ребенком.
Похоже, у термина «шведская семья» появилось новое очень привлекательное значение. Теперь его можно активно изучать и перенимать опыт.

7.4. Выращиваем андрогинность

Come back из гендерно продвинутой Швеции в Россию делает особенно заметными накопленные у нас стереотипы. Российские женщины пока мало верят в себя и сами привычно уступают лидерские позиции мужчинам. У нас построена особая мужская управленческая среда, где важные вопросы решаются в бане или на хоккее. Поэтому женщинам-первопроходцам, которые стали руководителями крупных корпораций первыми, приходилось «быть беспощадными к подчиненным», «не искать на работе близких друзей и подруг» [93] . По их мнению, мир высшего руководства – жесткий, там недостаточно выкладываться на 100 %, но надо понимать правила игры и быть готовой к борьбе. В России в мире высшего руководства (как, впрочем, и бизнеса), изначально созданном для мужчин, многие женщины вынужденно пытаются во всем походить на них и играть по их правилам. При этом незаметно для себя становясь… второсортным мужчиной!
Но самые сообразительные и продвинутые в мире бизнеса уже поняли, как можно использовать возможности мужской и женской психологии. Среди нашего круга знакомых немало топ-менеджеров, работающих в тандеме «мужчина – женщина». Причем один из них может присутствовать на переговорах, например, просто наблюдая и контролируя всю ситуацию. Ведь деловые переговоры – одна из первых и очевидных сфер, где сочетание мужского и женского подхода сразу приносит результаты: мужчина со своей соревновательной агрессивностью и женщина со своим «рентгеном» эмоционального состояния. Один наш коллега, преуспевающий владелец компании, выпускник мехмата, владеющий двумя иностранными языками, на все переговоры приезжает в сопровождении дамы лет сорока пяти, типичной офисной вумен – в строгом костюме, без украшений и почти без макияжа. Пока владелец компании ведет переговоры, она просто слушает, изредка вставляет отдельные фразы, иногда во время небольших пауз что-то подсказывает шефу. До начала встречи, или после нее, или во время обеда офисная вумен успевает пообщаться с кем-нибудь из представителей партнерской фирмы.
Ее развитый эмоциональный интеллект, умение улавливать настроения собеседника, по невербальным признакам понимать его отношение к происходящему или к предмету обсуждения, собирать информацию по мельчайшим деталям много раз помогали принимать правильное решение. Шеф мыслит глобально, ему «некогда» смотреть за мелкими деталями. А иногда он просто слишком самоуверен, нетерпелив или напорист. Но шеф знает за собой эти особенности. И поэтому уже несколько лет работает в паре с офисной вумен.
Другой наш коллега, владелец небольшого рекламного агентства, с удовольствием рассказывает историю о том, как женское чутье его помощницы спасло от очередного «развода» в бизнесе: «Появился крупный заказчик, объявил тендер. Конечно, наше агентство хотело его выиграть. Но еще меньше хотелось работать в пустоту. В рекламе часто создают концепции, которые никогда не будут оплачены, – специфика бизнеса. Клиент выбирает и платит только за то, что ему нравится.
На переговоры я пришел вместе с Ангелиной, моей помощницей. Она как-то с ходу определяет, кто заранее хочет обмануть и не заплатит, а кто заинтересован в сотрудничестве. Сидим, обсуждаем финансовые стороны. Неожиданно Ангелина задает вопрос, который ставит клиента в тупик: “Что вы думаете о землетрясении, которое произошло накануне в Японии? А вы знаете, что наша фирма собирается оказывать пострадавшим гуманитарную помощь?” Я перестаю понимать, что происходит – никакой гуманитарной помощи мы никому оказывать не собирались, я прекрасно это знал! Но, естественно, решил промолчать. А что мне оставалось делать? Заказчики как-то замялись. Мы продолжили переговоры, Ангелина промолчала весь вечер.
В итоге заказчик отказался от наших услуг на следующий за переговорами день. Сначала я решил, что во всем виновата Ангелина, она просто отмочила глупость. Банальную женскую глупость. Но как я ошибался! То, что мне показалось глупостью, на самом деле было хитрой уловкой. Я вызвал Ангелину к себе, и она мне объяснила: обмануть компанию и ее директора – богатого, успешного человека – это даже за плюс можно посчитать. Но обмануть бедных несчастных японских детей – это уже совсем другое. И если бы этот заказчик был настроен на честный тендер, то информация о детях его бы только подтолкнула к сотрудничеству.
И она оказалась права. Тендер оказался типичным сбором идей, “разводом”, как потом выяснилось».
Еще одна коллега – энергичная бизнесвумен Ирина, добившаяся немало в сфере финансового консалтинга, несколько лет работает в партнерстве с Николаем, советником, имеющим профессиональную психологическую подготовку. На публичном диспуте Николай, познакомившийся с участниками выступления заранее, оценил их и дал Ирине несколько полезных советов. При рассадке спикеров Ирина заняла «правильное» место. Эта разбило «союз» недружелюбно настроенных к ней спикеров и дало ей хорошее преимущество. Другой простой совет – оставить сумки в руках референтов – сделал визуальную позицию на сцене Ирины безупречной. А ее оппоненты, поднявшееся на сцену с сумками в руках, долго их пристраивали и чувствовали себя не особенно уютно. Поскольку в самом общении Ирина была на голову выше своих оппонентов, дальше все было просто делом техники. Очередное публичное общение с учетом полезных советов в итоге принесло ей хорошие дивиденды.
Но таких примеров – признаемся честно – у нас пока немного. Узок круг тех российских руководителей, которые знают о гендерной разнице, осведомлены о гендерном ресурсе и достаточно продвинуты, чтобы использовать его преимущества. Исправит ли ситуацию введение гендерных квот в России? Возможно, но не очень скоро. Принудительная попытка использовать андрогинный потенциал в управленческой среде на первых порах обернется приходом «своих» дочерей, жен, подруг в управленческие структуры. А поскольку уровень их компетенции и подготовки очень скромен, такой приход женщин во власть только укрепит позиции гендерных шовинистов.


И вот здесь достойным ответом на вызов ситуации и выступает эмоциональный интеллект, развитие которого одинаково полезно и для М, и для Ж. От природы женщина получила некоторую фору. Но, начав с худших условий, мужчины способны развить (и реально развивают!) свой эмоциональный интеллект, а заодно выходят на лучшие позиции в деловых и личных отношениях.

7.5. Очевидное и вероятное

Теперь, когда позади несколько исследовательских проектов, несколько выпусков программы развития эмоционального интеллекта, мы можем твердо заявить: это работает одинаково успешно для всех. Мужчины-руководители, развивающие свой эмоциональный интеллект, открывают для себя неожиданные истины. Бизнесвумен начинают правильно понимать и рационально использовать свой эмоциональный ресурс.
Е. Шароварин, председатель совета директоров строительной компании: «Если человека нагнуть, загнобить и прижать к стенке, вашим партнером он уже не станет. Он затаит злобу. А надо ли вам это? Работая вместе, партнеры создают друг для друга некие поля возможностей и пасутся на них».
З. Непраксина, юрист, слушатель программы по развитию эмоционального интеллекта: «Сотрудница бухгалтерии нашей компании не вышла два дня на работу и не предупредила об этом главного бухгалтера, но предупредила заместителя директора. На просьбу главного бухгалтера дать письменное объяснение отсутствия на работе не отреагировала. Увольнять ее никто не собирался, но необходимо было сообщить ей о снижении ее зарплаты (это не было связано с ее непоявлением на работе). Главный бухгалтер очень нервничала перед этим разговором, понимая, что может произойти конфликт. Сначала мне нужно было успокоить главного бухгалтера, поэтому я применила одну из методик и построила разговор через “Я-высказывание” и вопрос: “Что бы вы сделали, если бы были на моем месте?” В результате сложный для всех разговор прошел успешно. Мы смогли прийти к пониманию, сотрудница написала объяснительную, согласилась с понижением зарплаты, и конфликта не возникло».
А. Зыков, руководитель частной телевизионной студии: «Общий эмоциональный настрой членов команды серьезно влияет на способности к совместной работе и к решению конфликтных ситуаций. Негативные эмоции распространяются в команде с большой скоростью. Если не предпринимать никаких действий, люди под их влиянием могут стать напряженными и возбужденными и в итоге просто выпустить работу из рук. Мне стало понятно, что коллектив нуждается в нормах по управлению негативными эмоциями, а не в рекомендациях, как их избежать».
О. Головачев, руководитель видеостудии: «Первое, что я понял для себя: мне придется взять на себя личную эмоциональную ответственность. Признать, что чувства приходят от мыслей, убеждений и поведения так же, как и от внешних событий, обстоятельств. Затем пришло понимание, что человек сам способен творить свои эмоции и чувства. Я заметил, что теперь внешние события уже не так легко выводят меня из равновесия. Если рядом со мной кто-то в гневе, злится, я “читаю” его гнев. Понимание, что за разгневанностью человека может стоять боль или неудовлетворенность, помогает выбрать правильную тактику в общении. Чаще всего это сочувствие к тому, кто испытывает злость или ненависть. Например, могу сказать: “Мне не нравится твоя злость. Но я хочу понять, что тебя расстроило. Мы можем поговорить об этом?” Умение управлять своими эмоциями и понимание чужих эмоций помогает во время любого, самого горячего спора».
И. Смирнова, коммерческий директор: «В один прекрасный день мой начальник вызвал меня к себе и поставил вопрос ребром: либо я что-то меняю в себе, либо увольняюсь. На меня жаловались мои коллеги, мои подчиненные, мои поставщики и заказчики: я ни с кем не могла спокойно разговаривать. Повышенный тон, крик были нормой моего общения.
Теперь я понимаю, что основной причиной такого поведения была… моя собственная неуверенность. Это стало понятно после первых занятий по программе развития эмоционального интеллекта. Я научилась понимать свои эмоции, распознавать эмоции других. А потом постепенно и управлять своим состоянием».
С. Немецков, генеральный директор риелторской компании: «Я руковожу довольно крупной компанией. Дела у нас идут неплохо, и я заметил вот что: в нашей фирме есть отдел, который неизменно выдает высокие показатели и отличные результаты. Раньше как-то не задумывался, в чем причина, а потом понял – все дело в начальнике отдела. Это женщина, которая тонко чувствует своих подчиненных, с легкостью разруливает конфликты между ними и, как выяснилось, хвалит работников. Я никогда не хвалил сотрудников за хорошую работу. За плохую – ругал. А вот хорошую воспринимал как должное. А сейчас попробовал и был удивлен – эффективно работает! Глаза у сотрудников заблестели, результаты улучшились – и все от простого человеческого одобрения, поддержки. Все-таки эмоции важны в бизнесе».
О. Зюкина, главный бухгалтер торговой компании: «Так сложилось, что все свое внимание я уделяла карьере, выстроила на этом всю свою жизнь. Без ложной скромности могу заявить, что являюсь успешным профессионалом. Но, к сожалению, моя внешность оставляла желать лучшего – уделяла себе мало внимания, сидячая работа способствовала набору лишних килограммов. До определенного момента я не задумывалась об этом. И вдруг мне в отдел приводят молодую девчонку модельной внешности. На ее фоне я не то что проигрываю, а вообще остаюсь вне игры. Но я не отчаивалась – пусть она красавица, но я-то опытный сотрудник! Наверняка эта девочка ничего не умеет, сейчас я загружу ее работой, она не справится и уйдет. Вышло так, что девочка со всем справилась и показала себя с самой лучшей стороны. А я поняла, что нужно срочно что-то делать со своей внешностью, со своими эмоциями, научиться контролировать их, управлять ими, чем я сейчас с интересом и занимаюсь».
Ю. Самагин, коммерческий директор проектной компании: «Наша компания не избежала последствий кризиса – заказов не было. На совещании было предложено сократить расходы, в первую очередь на рекламу. Все топ-менеджеры подержали эту идею. Но наш генеральный директор Елена Петровна удивила всех. На следующее утро в нашем офисе сидели лучшие рекламисты Москвы из крупнейшего сетевого международного агентства. Елена Петровна собралась заказать рекламный ролик на 60 секунд. И это притом, что раньше мы выделяли средства только на рекламу в журналах, к телевидению даже близко не подходили из-за цен.
Елену Петровну не понял никто. Все считали, что она просто потеряла разум от кризисной ситуации. Но я так не думал. Я знал Елену Петровну! Ее чутье никогда не подводило.
Так и случилось. Ролик вышел на экраны. Продажи поползли вверх, и через какое-то время стали даже выше, чем в докризисный период. Компания расцвела, ожила. Все хвалили Елену Петровну, забыв, что совсем недавно ее считали выжившей из ума.
Елена Петровна позже рассказала, что она вспомнила то, чему ее учили в вузе: в трудные времена затраты на рекламу – увеличивать. А не наоборот. Но решиться на такой шаг, который изначально рискован, который не будет популярен, – для этого нужна смелость. И эта смелость у нее есть, несмотря на то что она женщина».
Мы полагаем, что руководители, обладающие развитым эмоциональным интеллектом, и их компании легче пережили и переживают кризис. Можем сделать смелое заявление: возможно, мир вообще бы не угодил в недавний кризис, если бы эмоционально развитых руководителей было на порядок больше.
Есть еще один явный и осязаемый результат, о котором стоит сказать отдельно: эмоциональный интеллект заметно улучшает личные коммуникации человека, его отношения с близкими людьми. И это то, в чем одинаково нуждаются и бизнесмены, и бизнесвумен.
Перед тем как перейти к главе о собственно программе и развитии эмоционального интеллекта, приведем короткую притчу.

...

Однажды раввин вел с Господом разговор о рае и аде.
– Я покажу тебе ад, – с этими словами Господь ввел раввина в комнату, полную истощенных, отчаявшихся людей, сидящих вокруг большого круглого стола. В центре стола стоял дымящийся горшок с тушеным мясом, такой огромный, что с лихвой хватило бы каждому. Мясо источало такой восхитительный аромат, что рот у раввина наполнился слюной. Тем не менее никто не прикасался к еде. Каждый из окружающих стол едоков держал в руке ложку с очень длинной ручкой – достаточно длинной, чтобы дотянуться до горшка и набрать полную ложку мяса, но слишком длинной, чтобы ею можно было положить мясо в рот. Раввин понял, что страдания этих людей и в самом деле ужасны, и сочувственно склонил голову.
– А теперь я покажу тебе рай, – сказал Господь, и они вошли в другую комнату, точную копию первой: тот же большой круглый стол, тот же гигантский горшок с мясом, те же ложки с длинными ручками. Однако здесь царила атмосфера веселья: все были сытыми, упитанными и розовощекими. Раввин в замешательстве посмотрел на Господа.
– Все очень просто, – объяснил Господь, – требуется лишь определенный навык. Дело в том, что люди в этой комнате научились кормить друг друга!

А как у вас обстоят дела с взаимным кормлением? Или вы предпочитаете жить в аду?

Резюме седьмой главы

&#10003; Мужчины и женщины обладают разным потенциалом, в том числе эмоциональным.
&#10003; И мужчины, и женщины способны развить интеллектуальное управление эмоциями.
&#10003; Правильное сочетание мужского и женского начала в управлении дает лучшие результаты, чем сугубо мужское или сугубо женское управление.
&#10003; Пора готовиться к эре гендерного квотирования.

Глава 8. Делай с нами, делай как мы, делай лучше нас







8.1. Вверх по ступеням компетентности

До Ф. Тейлора (основоположника научного менеджмента) работа была удовольствием. Но потом лучшие умы менеджмента, а вслед за ними и многие из нас решили: работа – это тяжелый труд, много интеллектуальных, нервных и физических усилий, а удовольствие – это после работы. Владельцы и топ-менеджеры оставили эмоции дома, дружно насупили брови, стерли с лица улыбки, всем своим видом демонстрируя: мы – профессионалы, а значит – люди серьезные.


Понадобилось пройти долгий путь сгорания на нелюбимой работе, ранних инфарктов, потерь лучших друзей и коллег, чтобы снова вернуться к забытой истине: работа может приносить удовольствие, а сочетание работы и удовольствия может быть прибыльным.
В сферу бизнеса из научного мира посыпались исследования, подтверждающие эту истину.
М. Кете де Врис утверждает, что чем выше человек находится на карьерной лестнице компании, тем более важным для него становится эмоциональный интеллект и менее важными технические навыки [94] . Т. А. Панкова отмечает, что руководители, способные улавливать эмоции окружающих и направлять их в нужное русло, в меньшей степени испытывают такие симптомы эмоционального выгорания, как цинизм по отношению к коллегам и ощущение непродуктивности собственной деятельности [95] .
В США, в Институте Heart Math, доказали, что для лидера жизненно необходимым является развитие навыков управления эмоциями, особенно такими, как беспокойство, гнев, расстройство и депрессия. Если их не укротить, они отнимают у «капитанов бизнеса» энергию и перспективу. И в целом успех в личной и профессиональной жизни чаще всего зависит от умелого управления эмоциями. В институте по этому поводу даже разработали «сердечные карты» (рис. 8.1).
Для тех, кто привык работать с первоисточниками, в приложении мы представили подробный перечень научных работ по данной теме. А в этой главе переходим к практике, к обучению.
И начнем с главного.
Эмоциональный интеллект, о котором мы так долго говорили, – это соединение интеллекта и эмоций, или интеллектуальная обработка и использование информации, которую дают нам эмоции. В русскоязычной версии эмоциональный интеллект обозначают ЭИ, в англоязычной – EI (emotional intelligence). Если вам встретится обозначение EQ (emotion quotient), то это уже о чем-то другом (фактор эмоций, коэффициент эмоциональности и т. д.).
Итак, будем использовать интеллект, чтобы правильно распознавать, вызывать, анализировать и использовать эмоции.





Рис. 8.1. Система картирования исследовательского Института Heart Math [96]
Поскольку нас никогда не учили этому, большинство из нас сейчас находится в стадии неосознанной некомпетентности. Научение, практически любое, – это четырехступенчатый процесс, переход от бессознательной некомпетентности к бессознательной компетентности. С точки зрения эмоционального интеллекта читатели книги уже переместились на вторую ступень в верхний левый угол (рис. 8.2). 




Рис. 8.2. Процесс перехода от бессознательной некомпетентности к бессознательной компетентности
Большинству деловых людей неизвестно, что они не умеют использовать свой эмоциональный интеллект. Они даже о нем не знают. Возможно, пока не испытывают потребности или нужды в приобретении знания или просто еще не осознали дефицита собственной компетентности.
Ступень «Осознанная некомпетентность» Читатели книги и некоторая доля продвинутых деловых людей уже осознали свою некомпетентность в новом тренде. То есть приобрели «знание о своем незнании». И перешли, таким образом, в стадию «Я знаю о том, что не знаю».
Ступень «Осознанная компетентность» Для того чтобы стать осознанно компетентным, нужно пройти обучение. Каким оно будет – формальным либо неформальным, групповым или индивидуальным, самостоятельным или в рамках обучающих программ сертифицированных центров – решайте сами. Первый шаг для получения компетентности в области эмоционального интеллекта мы поможем сделать в этой главе.
Ступень «Бессознательная компетентность» Поскольку эмоциональный интеллект – это способность, развить его можно только постоянными занятиями, как наработать нужную мышцу в спортзале, как развить навык экстремальной езды со специально подготовленным инструктором, как научиться разбирать автомат с закрытыми глазами. При бессознательной компетентности знания и умения интеллектуально управлять эмоциями станут привычками. Уже не придется продумывать каждый последующий шаг – алгоритм действия уйдет в бессознательное и станет автоматическим. Вы же не думаете, как правильно сделать шаг, чтобы не упасть. Вы давно этому научились – в первый год своей жизни. Навык управления эмоциями также встроится в обычную жизнь и станет работать на автопилоте.
Кстати, авторам книги приходилось не раз выступать перед самыми разными аудиториями с презентацией темы «Эмоциональный интеллект», писать статьи, принимать участие в радиопрограммах. Практически ни одной встречи не обходилось без схожих вопросов – а где у эмоционального интеллекта кнопка, спусковой крючок, нажав на который мы получим лояльных сотрудников, новую корпоративную культуру, проведем успешные переговоры… В качестве ответа мы обычно рассказываем метафоры про велосипед, уроки письма или плавания.
Обычно, когда мы учимся ездить на велосипеде, есть кто-то, кто помогает – поддерживает, помогает сохранять равновесие, не дает упасть. Обычно это родители, старший товарищ, просто приятель. Он помогает и поддерживает. А какая-то часть тебя самого, твой глубинный внутренний разум, постепенно обучается тому, как сохранять равновесие. И в какой-то момент тот, кто поддерживал, отпускает – ненадолго, а потом опять подхватывает. Этого даже не замечаешь. Но часть тебя самого еще лучше обучается тому, как сохранять равновесие. Потом наступает момент, и тот, кто держал, отпускает совсем. А ты этого не замечаешь и думаешь, что тебя все еще поддерживают! Но на самом деле внутренний глубинный разум уже очень хорошо обучился, как поддерживать и сохранять равновесие. Навык, которому ты научился тогда, остается на всю оставшуюся жизнь.
И вот спросите теперь себя: а где у вас лично была такая кнопка, нажав на которую вы стали велосипедистом? Такой кнопки не было, нет и, скорее всего, не будет!
И точно так же когда-то было время, когда вы учились писать – в детском саду, школе или дома. И нужно было выводить палочки, кружочки, крючочки. Соединять их, чтобы получились буквы. И нужно было научиться различать буквы прописные и строчные, письменные и печатные. И научиться различать похожие буквы, такие как «ш» и «щ». Теперь это смешно и забавно. И мы уже не помним, как старались запомнить, в какую сторону повернут хвостик у «б», куда смотрят петельки у «в». Постепенно управление письмом перешло на другой уровень – наше бессознательное взяло управление на себя. И все стало получаться легко, естественно, автоматически. Само собой.
Так как же с кнопкой? У нас ее нет. Но! Мы можем обучаться, осваивать и развивать навыки, в том числе навык интеллектуального управления эмоциями, повышая таким образом уровень своего эмоционального интеллекта.
Пример с детским садом в книге для взрослых мы привели неслучайно. Практичные и прагматичные швейцарцы ввели в качестве обязательной образовательной программы в детском саду занятия по распознаванию своих и чужих эмоций [97] . Без такого навыка – как без навыка письма – встроиться в современный социум очень сложно.
Поскольку аналогичной программы в России пока нет, а потребность есть и у детей, и у взрослых, эта глава книги посвящена простейшим техникам и методам для развития вашего уровня эмоционального интеллекта. Начать придется с самого простого – с «петелек» и «палочек».
Напомним, что основные эмоции возникают как реакции на некоторые жизненно важные для организма стимулы – внутренние и внешние. Кроме того, эмоции могут быть разной интенсивности, проявляться с разной степенью. В общих чертах отношения эмоции и человека протекают так: человек, сталкиваясь с каким-то событием, людьми, воспоминанием, дает им оценку, затем принимает решение, каким образом действовать, и действует. Если одинаковые действия повторяются, то они превращаются в привычную реакцию, становятся навыком. А после того, как навык повторится более 20 раз, возникает привычка. Совокупность привычек и определяет в итоге характер человека.
Известная мудрость «Посеешь поступок – пожнешь привычку, посеешь привычку – пожнешь характер, посеешь характер – пожнешь судьбу» работает на 100 %. Жизнь человека в упрощенном представлении – набор его привычек. Те, кто привык бояться, боятся чаще всего и в самых разных ситуациях; те, кто привык действовать, действуют в любых ситуациях. Именно поэтому правильные (полезные) навыки обращения с эмоциями важно формировать и сознательно тренировать.
Вы знаете, как в некоторых странах воспитывают слонов? Хозяева не держат своих питомцев в специально огороженных вольерах. Слоны находятся там же, где и люди, шестиметровых гигантов лишь привязывают за ногу цепью к небольшому вкопанному в землю столбику. Если вы когда-нибудь наблюдали эту картину, то сначала бы удивились, а потом испугались: при желании взрослый слон может легко уйти. Ему ничего не стоит выдернуть из земли столбик с цепью – для него это все равно, что для нас с вами сорвать цветок на тоненьком стебельке.
Но здесь и кроется секрет. Пока слоненок был маленьким, ему к ноге привязывали громадное (в сравнении с его размерами) бревно. Если слоненок пытался вырваться на свободу, бревно не пускало его, и животное в конце концов прекращало делать попытки освободиться. Постепенно слон привыкает к плену настолько, что, даже когда становится огромным и сильным, достаточно привязать его цепью к чему угодно, хоть к тонкому прутику, – и он даже не подумает убежать.
Мы, люди, подобно огромному сильному слону, привязанному к прутику, иногда проживаем всю жизнь «привязанными» к страху, неуверенности, обиде. Высоко развитый эмоциональный интеллект позволяет сначала отличать прутик от огромного бревна, а затем правильно его использовать.

8.2. Чудеса учета и контроля

Наши коллеги, успешно продвигающие тему «Тайм-менеджмент», учат, как правильно распоряжаться своим временем. Уверены, что в общих чертах многие с тайм-менеджментом знакомы. Тем не менее обучение управлению временем начинается с учета. Чтобы не тратить время на дневниковые записи, многие деловые люди пользуются специальной компьютерной программой, которая четко фиксирует, куда уходит время, секунда за секундой, минута за минутой, день за днем. Но это еще не все! Настройки программы могут выполнить первичный, самый простой анализ и выявить явных и скрытых «пожирателей времени». Плюс много других полезностей.


Как только начинаешь работать с такой программой, привычный образ жизни вдруг представляется совсем в другом ракурсе.
Данные реально затраченного времени на тот или иной процесс очень сильно отличаются от того, что мы об этом думаем. Соотношение времени, которое ушло на полезные дела, с тем, что было потрачено на всякое разное, поражает. А если сравнить потраченное время с задачами, которые ты хотел решить и реально решал, становится ясно, почему важный проект не был сдан в срок, почему не хватило времени на спортзал, почему рабочий день растянулся на 12 часов и почему суета все дальше отводит от намеченной цели.
Мы применили подход коллег к эмоциональной сфере и сделали свой проект, назвав его Feel Good. Как мы уже говорили, это простая и любопытная программа, которую можно установить на свой компьютер, чтобы в течение определенного промежутка времени (или каждые 3 часа, или три раза в день – насколько это удобно самому человеку) отмечать испытываемые в данный момент эмоции. В выбранный интервал времени выскакивает напоминание (звуковое и визуальное), и человек определяет, какой тип эмоций он испытывает в данный момент, какую интенсивность они имеют и чем вызваны. Отмечает это в специальном поле. Введенные данные сохраняются локально, а затем анализируются. Программа позволяет отследить и проанализировать эмоции за день, неделю, месяц, год.
Те, кто не дружит с девайсами, заводят бумажный дневник, в котором тоже с определенным интервалом времени указывают эмоцию, степень ее проявления и вызвавшую ее причину. Например, эмоция – злость, степень 6, проиграли тендер, сорвался, наорал на всех. Или эмоция – интерес, степень 4, в отделе маркетинга появилась новая сотрудница, симпатичная…
Понимание своих эмоций открывает мир заново. Почти никого из нас не учили обращать на это внимание. С каким интересом и удивлением (кстати, вы помните, что это очень полезные эмоции?) теперь вы будете смотреть на других людей, пытаясь прочитать и понять их!
Фиксация – это первый этап. На следующем важно понять, как эмоция проявляется в выражении лица, позе, движениях. Зафиксировали злость? Опишите в своем дневнике, какими были руки, ноги, где ощущались тяжесть, напряжение, взгляните о возможности в зеркало. Каждый день нашей жизни наполнен эмоциями и чувствами, но большинство из нас не понимают, что значит испытывать их – ни в физиологическом, ни в духовном смысле. Какое сообщение вы получаете от своего организма, когда сердитесь? Что вам говорит ваше тело? Как вы понимаете, что разозлились? Может быть, вам хочется кинуться на кого-то с кулаками, дать кому-то в ухо? Ваши дыхание и сердцебиение учащаются, мышцы начинают сокращаться, все ваше тело напрягается, вам по-настоящему становится жарко? У большинства людей, когда они разгневаны, кровь приливает к лицу и заставляет их краснеть. Не имеет значения, словесная это стычка или физическая, или даже какой-то небольшой эпизод агрессивного поведения – наше тело реагирует.
Страх. Возможно, в вашем дневнике рядом с этим чувством появится такая запись: «Пересыхает во рту, чувствую озноб, ладони увлажняются».
Смущение, стыд, вина – чрезвычайно сложные для выражения эмоции. Потому что когда мы действительно чувствуем смущение, то замыкаемся и как бы превращаемся в ребенка, ищущего защиту. Один из симптомов – это слезы. Женщинам в этом смысле легче, они не боятся обнаруживать свои чувства подобным образом, тогда как мужчины крайне редко позволяют себе это. Ведь многим из них когда-то в детстве многократно говорили что-нибудь вроде: «Ну-ну, Олежка, большие мальчики не плачут». Поэтому в мужском дневнике может появиться «комок в горле» или что-то другое, по сути очень похожее на сдерживаемый плач.
Доверие. Чаще всего мы ощущаем это как открытость, легкость в теле, движениях, отсутствие какой-либо стесненности.
Эмоции, которые мы испытываем чаще всего, застывают на нашем лице привычной маской. Если вы ездите на машине, то, останавливаясь у пешеходного перехода, постарайтесь прочитать эмоции пешеходов. Вы увидите, что многие из них не улыбаются, лица нахмуренные и напряженные, фигуры – сгорбленные. Досада, неудовольствие, тревога прочно оставили свой след в жизни и в облике многих из них.
Поедете на шашлыки с друзьями – понаблюдайте за их эмоциями. Скорее всего, вы увидите много искренних улыбок, услышите оживленную речь, смех, бодрые и звучные голоса. Радость, интерес, принятие, доверие правят бал в вашей дружеской компании. Понаблюдайте за близкими, присмотритесь к своим детям хотя бы несколько дней. Страничка в вашей «прописи эмоций» заполнится «палочками» и «крючочками». И вы постепенно освоите эмоциональную азбуку, чтобы дальше начать «писать слова» и «формулировать предложения».
Сделаете одно неприятное открытие: чаще придется сталкиваться с негативными эмоциями. Это действительно так. Поиск, проведенный выдающимся профессором психологии с мировым именем Д. Майерсом [98] среди обзоров психологической литературы, опубликованной с 1967 г., обнаружил 5548 статей, написанных о гневе, 41 416 – о тревожности и 54 040 – о депрессии, в то время как о радости упоминалось только в 415 статьях, о счастье – в 1710, об удовлетворенности жизнью – в 2582. «В этой выборке негативные эмоции победили позитивные со счетом 21:1 (что даже превышает счет 8:1, с которым “лечение победило профилактику”)», – пишет Майерс в интенсивном курсе социальной психологии [99] .
Но даже те эмоции, которые мы традиционно считаем негативными, полезны, если мы правильно с ними работаем – анализируем, понимаем и, в случае необходимости, переключаем.

8.3. Как и почему

Вторая ветвь эмоционального интеллекта – это способность модерировать свои эмоции, переключать их, уметь сбрасывать или, наоборот, вызывать. Другими словами – способность управлять своими эмоциями. Скептики обычно уточняют: ну переключаться, сбрасывать – еще понятно. А вызывать? Как актеры, играть, что ли? Keep smiling, как в Штатах? Так они уже сами от этого отказываются…
Нет, неискренняя улыбка или фальшивый энтузиазм не помогают. Концепция эмоционального интеллекта основана на понимании того, что наши эмоции не только проявляются внешне, но и могут возникнуть вслед за внешними проявлениями. Именно поэтому на первом этапе мы устанавливали, вычисляли, наблюдали связь между конкретной эмоцией и ее физиологическими проявлениями в организме. Именно с этими внешними проявлениями мы будем работать на втором этапе, чтобы научиться вызывать нужные нам эмоции. Именно так – контролируя и меняя положение тела, выражение лица, жесты, манеру говорить, мы незаметно для себя меняем свой эмоциональный настрой.
Пожалуй, проще будет начать с эмоций, которые оказывают негативное влияние на эффективность работы, например неудовольствие. Когда мы недовольны, мы чаще всего хмурим брови, поджимаем губы, опускаем взгляд. Попробуйте, поймав себя в таком состоянии, сознательно изменить мимику, позу: перестаньте хмуриться, расслабьте губы, поднимите глаза и посмотрите прямо на человека или предмет, который вызвал неудовольствие. Вы заметите, что часть этого неудовольствия как бы ушла, состояние стало более спокойным, ровным.
В другой ситуации постарайтесь вспомнить и воспроизвести мимически, жестами эмоцию интереса, затем удивления. И внимательно зафиксируйте – как вслед за мимикой, расслаблением/напряжением мышц тела, изменением позы меняется и эмоциональное состояние.
Самое простое упражнение для создания хорошего настроения – улыбка. Встаньте у зеркала и улыбнитесь себе. Губы слегка растянуты, уголки рта приподняты, у глаз появляются «лучики счастья», с лица спадает напряжение… Запомните эти мимические ощущения и сознательно вернитесь к ним, когда вам будет плохо. Ощутите на своем лице улыбку, сделайте глубокие вдох и выдох, расслабьтесь, постарайтесь сохранить это ощущение. И контролируйте себя в течение хотя бы получаса. Брови снова нахмурились, лоб напряжен? Тогда снова – губы слегка растянуты, уголки рта приподняты, у глаз появляются «лучики счастья», с лица спадает напряжение. Это простейшее упражнение возвращает нам ровное, спокойное состояние, возможность трезво оценивать ситуацию и людей, принимать решения.
Затем можно осваивать работу с эмоциональными переключателями. О них человечество знает давно и некоторые из них успешно использует еще с античных времен.
Переключатель № 1 Самым известным эмоциональным переключателем является музыка. Она может вызвать тошноту, вызвать приступ головной боли или заставить паниковать. А может быть лучшим терапевтом и психологом одновременно. Когда человек засыпает под нежные мелодии, он всю ночь видит хорошие сны. Спокойная классическая музыка снимает напряженность во время деловых переговоров, ученики под музыкальное сопровождение более внимательно слушают и значительно быстрее запоминают новый материал. Если женщина кормит малыша, слушая любимые пьесы, то при первых же звуках знакомых мелодий у нее прибывает молоко.
С 1993 г. музыкотерапия стала одним из самых популярных способов лечения в США. В Китае также активно используют музыкальные произведения, наравне с таблетками или лекарственными травами.
Многочисленные исследования и эксперименты привели к твердому убеждению: некоторые мелодии действительно обладают сильным терапевтическим эффектом. Самые первые, которые можно безопасно использовать с блестящими результатами во всех случаях, – детская и народная музыка. Она как бы вызывает из глубин нашей памяти комплекс матери-ребенка и таким образом предлагает временную безопасность и неприкосновенность убежища, как в детстве.
От неврозов и раздражительности избавляет бодрящая музыка Чайковского, Пахмутовой, Таривердиева. Помогает снять стресс, сконцентрироваться музыка Шуберта, Шумана, Чайковского, Листа. Поднимают настроение, избавляют от депрессий, разряжают накал чувств джаз, блюз, соул, калипсо и регги, берущие свое начало от темпераментной африканской музыки.
Если, напротив, нужно вдохновиться и получить творческий импульс, полезно послушать марш из кинофильма «Цирк» И. Дунаевского, «Болеро» М. Равеля или «Танец с саблями» А. Хачатуряна. Головную боль снимает также прослушивание знаменитого полонеза Огинского. Нормализует сон и работу мозга сюита «Пер Гюнт» Грига. Развивать умственные способности у детей способствует музыка Моцарта [100] .
Проверьте эти рекомендации на себе, найдите свои музыкальные переключатели и используйте их.


Переключатель № 2 Яркость, интенсивность цвета напрямую связана с нашими эмоциями так же, как и достаток или недостаток света. Если на сетчатку нашего глаза длительное время не попадает достаточное количество света, мы рискуем впасть в депрессию. Чтобы справиться с ней, медики рекомендуют просто чаще бывать в ярко освещенных помещениях. Вспомните свое ощущение, когда входите в ярко освещенный спортивный зал. Бодрость, активность охватывают практически сразу.
О цвете. Есть забавный психологический эксперимент, когда дегустаторы пробовали сорта кофе, сваренного из красной, коричневой, желтой и голубой баночек. На самом деле кофе был одного сорта. По итогам дегустации 75 % участников отметили:
&#10003; кофе, сваренный из красной баночки, обладает самым ярко выраженным вкусом;
&#10003; кофе, сваренный из коричневой баночки, обладает самым сильным вкусом;
&#10003; кофе, сваренный из голубой баночки, обладает самым мягким, легким вкусом;
&#10003; кофе, сваренный из желтой баночки, обладает слабым и невыраженным вкусом.
И здесь нет никакого подвоха. Цвет сильно влияет на эмоции человека и по-своему корректирует восприятие. Конечно, по-разному читают один и тот же цвет в разных странах, культурах и религиях. Но с точки зрения физиологии у большинства из нас оранжевый цвет вызывает светлые, праздничные эмоции, учащает пульс, активизирует мозговую деятельность. Поэтому на рабочем столе (или поблизости) всегда полезно поставить что-то яркое, оранжевое. Красный и желтый тоже могут помочь взбодриться, но тут важно не переусердствовать. Если красного цвета будет слишком много, то может возникнуть ненужное напряжение, раздражение. В небольшом количестве как яркое, контрастное пятно – это как раз то, что нужно.
Если, напротив, нужно переключить эмоции на более спокойные, ровные, используйте зеленый и синий.
Переключатель № 3 Специалисты компании «Ларом» провели исследование [101] об использовании ароматов в бизнесе. В опросе приняли участие и владельцы бизнеса, которые уже используют ароматизацию, и простые посетители магазинов, ресторанов, гостиниц, автосалонов, ощутившие влияние ароматов на свое настроение и поведение. 43 % респондентов отметили влияние ароматов на улучшение атмосферы и увеличение продаж, 19 % не заметили никаких изменений.
Воздействие ароматов на человека известно давно. Еще в Древнем Египте царица Клеопатра использовала запахи в различных церемониях и обрядах. Ароматами сопровождаются практически все культовые действа и в наши дни. Именно запахи позволяют нам воскресить забытые переживания и эмоции. У большинства из нас запах свежеиспеченных булочек с ванилью вызывает ощущение уюта, теплоты, радости. А хвойный аромат и запах апельсинов напоминают о празднике. Но все же ароматный переключатель эмоций – вещь очень индивидуальная, которую надо тщательно настраивать.
Переключатель № 4 Воспоминания. Нейрофизиологи уже доказали, что эмоционально окрашенные события, ситуации – положительные или отрицательные – мы запоминаем лучше, чем нейтральные [102] . Мы больше повторяем и чаще воспроизводим волнующие воспоминания, чем спокойные.
Эмоциональные воспоминания могут быть отличным переключателем. Многие бизнесмены держат на своих столах фото детей, жены, семейные снимки. Иногда достаточно просто напомнить себе о тепле семейного очага, чтобы прогнать раздражение или злость. Памятные сувениры или награды позволяют мысленно вернуться в приятное время и место, напомнить себе о достижениях, поднять «боевой дух»…
Кстати, воспоминания не только помогают расслабиться и возвращают душевное равновесие – воспоминания об удачном проекте, завершенном в прошлом, помогают успешно начать новый проект. Память о прошлой победе, заботливо сохраненная нашим мозгом, делает нас конгруэнтными по отношению к новому делу. Другими словами, эмоциональная память о прошлом достижении приводит в соответствие все наши каналы общения (словесные и несловесные), настраивает нас особым образом и пока еще не понятым до конца способом одевает нас в мантию победителя в новом проекте.
Переключатель № 5 Молитва, медитация. Это, конечно, очень специфический переключатель эмоций. Молитва помогает только верующему человеку, а медитацию все же сначала нужно практиковать под началом подготовленного специалиста. Но то, что оба этих переключателя работают, установлено научно. Эксперимент нейробиологов Монреальского университета – докторов М. Борегара и В. Пакета – доказал это. При изучении реакции головного мозга монахинь канадские нейробиологи использовали технологии нейровизуализации, чтобы понять, как мозг человека реагирует на религиозные сигналы и установки. Когда во время сканирования мозга участницы пытались вновь испытать свое самое яркое религиозное переживание, ученые отмечали сильную нейронную активность в области хвостатого ядра – небольшого отдела в центральной части головного мозга, который продуцирует чувство радости, душевного спокойствия, самосозерцания и любви.
Медитация, по оценке коллег из Йельского университета, укрепляет нейронные связи в участках головного мозга, отвечающих за выработку гормонов любви, радости и счастья, таким образом позволяя человеку быть более позитивным и стрессоустойчивым [103] .
Переключение эмоций независимо от типа переключателя, как и переключение скоростей в коробке передач автомобиля, подчиняется жестким правилам: нельзя с первой скорости переключиться на пятую, а с пятой сразу же перейти на вторую. Потребуется нейтральная передача. Причем переключаться придется, «снижая скорость» – уменьшая степень интенсивности эмоций, а затем уже «переключать передачу», переходя с негативного на позитивное через эмоции, близкие к нейтральным.
О способах управления эмоциями, в том числе о переключении, поговорим чуть позже. Сейчас о том, как правильно понять информацию, которую они несут.

8.4. Эмоциональный переводчик

Каждый момент жизни богат на всевозможные события. Чем они становятся для каждого из нас, зависит от того, как их воспринимают. Иначе говоря, тот или иной момент жизни представляется нам по-разному. Мы видим его таким, каким рисуют его эмоции, воспоминания, ассоциативные связи, прежний опыт. Чувствуя себя счастливыми, мы, как правило, видим в окружающем нас мире и вспоминаем только хорошее. Но как только наше настроение становится мрачным, мысли начинают идти по другому пути. Плохое настроение подбрасывает нам воспоминания о малоприятных событиях, портятся отношения с окружающими, надежды на будущее блекнут…
Иначе говоря, испытывая определенные эмоции, человек ведет себя определенным образом. Переживая часто одни и те же эмоции, человек привыкает к ним, зависает в них. Наш эмоциональный опыт, сильные эмоции, которые мы переживали в прошлом, ежедневно направляют работу интеллекта, когда он воспринимает что-то новое. Серия исследований, в которых были использованы прожективные тесты, установила: человек с уже накопленным высоким уровнем тревоги в новых ситуациях прежде всего увидит знакомые и привычные элементы угрозы.
Как снять черные очки эмоционального восприятия и научиться отделять реальность от версии этой реальности, которую предлагает нам эмоциональный опыт? И еще задача не для слабых – а как точно разделить раздражение от реального события и раздражение, идущее изнутри или «из вчера»?
Развитие эмоционального интеллекта помогает выработать внутри высококлассного «переводчика». Приходите, к примеру, на переговоры в назначенное время, и вас маринуют в приемной. Ваша привычная реакция – обидеться, разозлиться на такое демонстративное неуважение. Типичная, привычная для вас эмоциональная реакция. Попробуйте прочитать свою эмоцию. Я злюсь, потому что ситуация действительно обидная? Или меня сознательно провоцируют, зная мою обидчивость? Или это память о старых обидах заставляет так реагировать, а партнер просто действительно не успевает? А если переговоры важны, как можно сдержаться, переключиться? Разберите ситуацию и, если необходимо, измените то, что можете изменить. Например, собственную реакцию. Воспользуйтесь навыком переключения эмоций, не раздражайтесь. И последите, как будет развиваться и меняться ситуация.
Как только это начнет получаться, вы довольно быстро от поведения обидчивого человека перейдете к поведению продвинутого, который реагирует так, как это нужно, как требуют ситуация и его интересы в этой ситуации. Захочет – будет мягким и уступчивым, а захочет – станет сверхрешительным и пойдет напролом. Как человеческие руки могут вылепить из глины любую форму, так наш эмоциональный интеллект способен почти полностью изменить поведение человека.
Великий философ Марк Аврелий сказал: «Наша жизнь есть то, что мы думаем о ней». Таким образом, эмоциональный настрой человека полностью находится в его руках. То, что окружает людей, практически не имеет значения. Значение имеет то, как человек это интерпретирует, что человек ценит и как привык реагировать на разные события. Любой обычный, среднестатистический человек может быть счастливым, если он ценит и понимает жизнь. А вот что сказал Наполеон, достигший огромной славы, власти и богатства: «В моей жизни никогда не было хотя бы шести счастливых дней».
В целом навык понимания эмоций не требует мощных усилий. Вполне возможно применить принцип японских корпораций, положенный в основу системы бережливого производства, которую сейчас используют повсеместно. Один из постулатов этой системы таков: каждый работник должен каждый день вносить хоть самое небольшое усовершенствование в свое рабочее место. Почему бы не распространить это правило на собственную жизнь? Каждый день делать хотя бы несколько простых упражнений для тренировки интеллектуального управления эмоциями.
Простой совет: в течение дня у нас есть несколько реперных точек, когда мы совершаем привычные дела: несколько минут после просыпания, завтрак, дорога куда-то, обед, ужин, засыпание. Постарайтесь прожить эти моменты с приятными эмоциями. Просто просыпайтесь и радуйтесь новому дню, ешьте с удовольствием, засыпайте с мыслями о том хорошем, что есть в вашей жизни. Навык жить с радостью быстро перейдет в привычку. Не помешают этой хорошей привычке разные события, люди, ситуации, которые в течение дня приносят огорчение, раздражение или неудовольствие.


Привычку поддерживать в себе открытое, позитивное состояние поможет сознательный навык поиска десяти поводов для радости в течение дня. Пусть даже самых мелких, несущественных. Например, попал в зеленую волну и не стоял в пробке – повод. Сын пришел из гимназии с пятеркой – повод! В офисе поздравляли коллегу с юбилеем – повод. Сознательно наберите десять поводов, не меньше. И отследите свое состояние в дни «десяти радостей». А потом сравните результаты работы в эти дни. Совершенно точно – они будут более высокими и весомыми, чем в другие периоды.

8.5. Делай раз, делай два, делай три

Теперь, когда получается узнавать эмоции, переключать их или вызывать и правильно понимать, пора переходить к четвертому уровню – начинать их грамотно использовать.
Разберем одну из типичных ситуаций и проследим, как работает развитый эмоциональный интеллект.
Вас жестко подрезали на дороге. Вы оказались в нескольких сантиметрах и нескольких секундах от аварии. В этот момент в голове у большинства из нас рождаются злость, гнев, а иногда мощный дракон по имени Ярость поднимает голову. Он требует, чтобы вы догнали подрезавшего урода, вытащили его из машины, дали ему – в челюсть, битой – по стеклу и обложили матом с ног до головы.
Есть выбор: либо дракон по имени Гнев поведет вас в ситуации, либо ситуацию будете вести вы.
Укрощаем дракона, соединяем мышление с телом. Алгоритм такой.
1. Спрашиваете себя: какую эмоцию сейчас испытываю? Гнев!!! На сколько баллов? На десять!!! Еще сложно, но вы уже ведете. Не гнев ведет, а именно вы его, вы его спрашиваете, вы его измеряете. И это первый шаг, первый крючок, первый зацеп, который позволит удержаться и не сорваться вместе с лавиной эмоций.
2. Вдох и выдох. Говорим про себя (или вслух): «Вдох» и делаем вдох. Говорим: «Выдох» и делаем выдох. Забрасываем и укрепляем второй крючок. Дыхание соединяется с мышлением.
3. Дальше развиваем эту сцепку. Контроль за положением тела: что я сейчас делаю? Сижу в машине. Что я сейчас слышу? Шум мотора, звуки проезжающих рядом машин, музыку из динамиков автомобиля. Что я вижу? Дорогу, машины, деревья вокруг трассы. Что я чувствую в центре лба, центре ладоней, центре стоп? Напряжение, сжатие, легкую боль.
4. И еще раз – какая сейчас эмоция и на сколько баллов? Гнев, баллов на 7–8.
Все, к этому моменту дракон по имени Гнев укрощен и оседлан. Вы ушли от бесконтрольного эмоционального заноса и перешли к состоянию, которое является управляемым.
5. Дальше просто «включаем голову». Чего я хочу в этой ситуации? Что мне помешает? Что поможет? Какие варианты есть, что можно сделать и что я сейчас реально сделаю? Эмоция снижена до управляемого уровня, теперь начинаем действовать.
Однажды в горах группа шла в базовый лагерь. Неожиданно налетел ветер, принес тучи, и хлынул дождь. Группа остановилась. Кто-то в сердцах ругнулся, кто-то заворчал, мол, осталось каких-то 10 километров. Дождь не прекращался, группа стояла и решала, что делать. Уставшие и промокшие девушки плакали, но плакать в дождь с ветром – пустое занятие. Другие апатично молчали, третьи предлагали просто идти. Предлагавшие просто начать двигаться к лагерю убедили всех. Так и сделали – пошли. Еще километра два шли под дождем. Потом он стих так же неожиданно, как начался. Выглянуло солнце, ветер стал теплым и почти ласковым. Когда группа вернулась в базовый лагерь, все уже высохли и согрелись.
– Ну как вы там? Говорят, ливень был жуткий? – встретили их вопросами.
– Нормально, дождь был, промокли сначала, но дошли нормально.
Управлять своими эмоциями, собой – так же, как управляют автомобилем. Сел человек в машину и поехал. Захотел – поехал налево, захотел – направо. Может поехать быстрее, а может медленнее. Автомобиль управляется человеком. Можно научиться управлять эмоциями и реагировать на ту или иную информацию, событие, человека так, как захотите, а не так, как привыкли. Вы просто сможете сформировать новые привычки, а следовательно, и новый характер.
Снижение степени интенсивности эмоции – это первый шаг к управлению ею. Второй шаг – переход от одной эмоции к другой. Если разложить эмоции по интенсивности (горизонталь) и по позитивности/негативности, то получится примерно такой термометр (рис. 8.3).





Рис. 8.3. Эмоциональный термометр
Любая из наших эмоций несет нам информацию, проявляется в физиологии и может быть правильно понята и использована. При этом если вы не управляете этим процессом, значит, им управляет кто-то другой. Причем это может быть управление вашим ресурсом не в ваших, а сугубо в чужих целях, то есть манипуляция. Развитый эмоциональный интеллект дает возможность защититься от манипуляции и существенно повысить свой (или коллективный) ресурс. В этом эмоциональный интеллект схож с классическими восточными единоборствами, в которых победа – это победа без сражения. А если сражаться все же придется, то для победы потребуется особое состояние – состояние воина или бдительной расслабленности. Когда человек сбрасывает мешающие победить сильные эмоции, становится спокойным, уравновешенным и применяет нужную технику в соединении с нужной эмоцией.
Технология работы эмоционального интеллекта в общем (без учета индивидуальных особенностей) может выглядеть так.
1. Снижение высокой степени эмоций, переживаемых в данный момент.
Описанный выше прием укрощения дракона по имени Гнев могут дополнить простые мимические, дыхательные или физические (если это позволяет ситуация) упражнения для сбрасывания эмоции.
2. Переключение эмоций, как только это стало возможным, через близкую, нейтральную.
Вспомнить, что любая эмоция несет информацию, прочитать ее. Агрессия может быть показателем страха; подавленность, чувство вины – высокой степенью ответственности и т. д. Поняв это, можно задать себе вопрос: а чего не хватает, чтобы эффективно разрешать конфликт? Может быть, проявляя агрессию, партнер по переговорам опасался, что его интересы не будут учтены? И надо просто обозначить и обсудить интересы всех сторон?
Обсуждать можно только в состоянии принятия. Эту эмоцию – принятие – и нужно вспомнить, вызвать, ощутить. Важно не путать принятие со смирением и покорностью. Принятие – это констатация факта: да, реальность такова (неважно, ужасна она или ужасно прекрасна), и я принимаю ее такой, какая она есть. И исходя именно из этой реальности я могу действовать. И для того, чтобы действовать эффективно в этой реальности, мне нужна эмоция…
3. Вызов нужной эмоции.
• Дыхательные упражнения. Зажмите правую ноздрю, вдохните и выдохните несколько раз исключительно через левую ноздрю. Полезно соединить такое дыхание с мысленным представлением – с каждым вдохом принятия становится все больше, вы как бы вдыхаете его вместе с воздухом.
• Изменение положения тела, рук. Поместите правую ладонь поверх области сердцебиения и удерживайте ее до окончания упражнения. Обратите внимание, как ровно и спокойно бьется сердце. Мягко понажимайте несколько раз на центр мясистой области между большим и указательным пальцем. С убежденностью произнесите про себя фразу: «Я принимаю себя, других людей, эту ситуацию».
• Используйте воспоминание. Если вы венчались в церкви, вспомните слова клятвы: «В богатстве и бедности, в болезни и здравии…» Примите ситуацию такой, какая она есть, – с «богатством и бедностью», с противоречиями, которые нужно обсудить и разрешить.
• Используйте образы. У каждой эмоции есть начало, середина и окончание. Начальную и среднюю части вы уже пережили. Принятие уже позвонило в дверь, вы повернули ключ в замке и теперь только остается открыть принятию дверь. Откройте ее, впустите принятие!
Техника работы с эмоциями предусматривает и работу с «якорными состояниями». Освоение этих техник и их индивидуальная настройка позволят развить интеллектуальное управление эмоциями, повысить эффективность собственной деятельности, скорректировать собственный характер и отношения с другими людьми.
Мы много говорили о том, насколько это важно в бизнесе. Но развитый эмоциональный интеллект важнее не меньше и в личных коммуникациях – в отношениях в семье, с детьми, родителями. О детях – отдельно. Мы оставляем в наследство сыновьям и дочерям не только материальный капитал, но и эмоциональный, часто даже не догадываясь об этом. Эмоции, которые мы испытываем в течение жизни, могут повлиять на психическое благополучие наших детей.
Это тоже из разряда научно доказанных положений. По мнению доктора А. Халаб Букея, широкий спектр химических веществ, которые генерирует наш мозг, когда мы испытываем разные настроения, влияет на зародышевые клетки размножения, которые готовят нам будущее поколение. Такие природные вещества могут затронуть пути, благодаря которым определяется, каким образом будет развиваться ребенок. Клиницисты считают, что гормоны и химические вещества, вырабатываемые в результате эмоций счастья, депрессии и других психических состояний, воздействуют на сперму и яйцеклетку и в результате способны долгосрочно изменить психику ребенка уже в момент его зачатия.
Также давно доказано, что поведение родителей напрямую сказывается на характере детей. Теперь специалисты полагают, что психологическое состояние родителей передается генетически по наследству. Например, способность ощущать счастье тоже наследуется. Способность чувствовать себя счастливым может быть воспитана, но отчасти она же запрограммирована генами. Положительные эмоции, которые сопутствуют ощущению счастья, запускают в организме человека определенные химические реакции, которые воздействуют на генетический код репродуктивной системы. При этом доктор А. Халаб Букей отметил, что, хотя способность чувствовать себя счастливым является врожденной, поведение родителей также влияет на характер детей и их восприятие окружающего мира [104] . Другими словами – многое можно изменить в своей судьбе и многое успеть заложить в фундамент счастья своих детей.



Резюме восьмой главы

&#10003; Работа, семья, деловые и личные отношения могут и должны стать источником полезных эмоций.
&#10003; Понимая ресурс эмоционального интеллекта, можно развить его до автоматизма. Он будет работать так же естественно, как работает мозг взрослого человека, когда он ходит, ест, говорит.
&#10003; Навык узнавания и понимания эмоций открывает другое видение мира, которому, к сожалению, пока не обучают всех.
&#10003; Управление эмоциями означает использование любой эмоции в конкретной ситуации для ее максимально эффективного развития и разрешения.
&#10003; Развитие эмоционального интеллекта предполагает использование специальных упражнений и индивидуальной настройки.

Глава 9. Практические упражнения

В этой главе собраны упражнения, которые позволяют развить отдельные ветви эмоционального интеллекта. Напоминаем, развить можно то, что можно измерить. Поэтому рекомендуем пройти тест на определение уровня эмоционального интеллекта, завести дневник (электронный или бумажный) и через несколько месяцев постоянных занятий еще раз проверить уровень развития эмоционального интеллекта.

9.1. Упражнения для идентификации эмоций

Упражнение «Зеркало» 
Встаньте напротив зеркала и постарайтесь расслабиться. Начните изображать различные эмоции при помощи рта.
&#10003; Расслабьте лицевые мышцы и широко зевните.
&#10003; Расслабьте лицевые мышцы и сведите губы в напряженное «о».
&#10003; Расслабьте лицевые мышцы и широко улыбнитесь, при этом подумайте о чем-нибудь радостном.
&#10003; Расслабьте лицевые мышцы, широко откройте глаза, при этом подумав с удивлением: «Для чего это делать?», спокойно закройте глаза.
&#10003; Расслабьте лицевые мышцы и неплотно прикройте глаза (прищурьтесь), при этом напрягите нос и подумайте: «Как мне все это надоело!»
&#10003; Расслабьте лицевые мышцы, вытяните губы в трубочку, а затем растяните в улыбке.
Попробуйте выполнять данное упражнение в течение недели, не чаще одного раза в день, а затем включите в практику вызывание состояний с помощью глаз. Сделайте добрые глаза – злые глаза – любящие глаза – завистливые глаза. Очень важно не просто выполнять упражнение, а думать в этот момент о сопутствующей эмоции.
Это простое упражнение через некоторое время позволяет точно изображать и узнавать свои эмоции.
Упражнение «Найти и запомнить» В течение дня найдите десять поводов для радости, порадуйтесь от души и проследите, как изменилось ваше состояние в момент, когда вы чему-то радовались. Если есть возможность – посмотрите на себя в зеркало, почувствуйте и постарайтесь запомнить ощущение в теле.
На следующий день найдите десять поводов для удивления и проследите, как меняется ваше состояние в тот момент, когда вы искренне чему-то удивились.
По такой же схеме отработайте все эмоции, повышающие эффективность человеческой деятельности, – принятие, доверие, интерес, восхищение.
Упражнение «Звонок» Это работа с эмоциями, которые звучат. Представьте себе, что вы отвечаете на телефонный звонок и произносите обычное приветствие, например: «Добрый день». Если есть возможность записать свои фразы на магнитофон – отлично.
Произнесите вслух фразу так, как бы ее произнес сотрудник в очень важном учреждении. А теперь поприветствуйте, как не вполне трезвый сантехник. Затем – раздраженный диспетчер службы ЖКХ; скучающий сотрудник дорогой туристической фирмы; вдохновленный работник хитовой радиостанции; печальный сотрудник отдела ритуальных услуг…
Теперь воспроизведите запись и внимательно ее послушайте. Заметьте, как эмоция меняет звукоизвлечение. К примеру, мы придыхаем в начале слова в состоянии злости, раздражения или ярости:
&#10003; «[Д]оброе утро» (придыхание перед [д]). И уже понятно, что это утро – совсем не доброе;
&#10003; напротив, растянутые гласные без труда позволят четко услышать радость: «До-о-брое у-утро».
Потренируйте свое собственное приветствие так, чтобы оно звучало радостно и заинтересованно.
Упражнение «Услышать себя» Известно, что дети воспринимают мир всеми пятью органами чувств. Для развития своего эмоционально-чувственного ощущения мира нам, взрослым, можно попробовать следующее. В течение 21 дня каждые полчаса спрашивайте себя:
&#10003; Что сейчас чувствует мое тело?
&#10003; Что я вижу?
&#10003; Что я слышу?
&#10003; Какой запах я чувствую?
&#10003; Какой вкус у меня во рту?
Уже через несколько дней восприятие мира расширится настолько, что вы увидите новые пути и важные моменты там, где, казалось бы, все уже знаете. Кто-то обнаружит более короткий путь до работы, а кто-то увидит еще один способ решения какой-либо проблемы. Теперь мы начинаем видеть мир и чувствовать его более полно, мы замечаем то, что раньше ускользало из виду: как меняется картинка за окном каждые 30 минут, как по-разному чувствует себя тело, как много различных звуков вокруг, и причем одновременно.
Ученые подсчитали, что ребенок до шести лет живет осознанно 30 минут в день, а взрослые – всего 15. Наши мысли находятся либо в прошлом, где мы что-то недосказали, недоделали или хотели бы изменить, либо в будущем, где мы окажемся уже вот-вот или совсем нескоро. Однако жизнь идет именно здесь и сейчас. Поэтому на протяжении 21 дня каждые полчаса просто спрашивайте себя: ЧТО Я ЧУВСТВУЮ? Это упражнение сделает жизнь наполненной осознанными чувствами, а не только действиями.
Упражнение «Алгоритм осознания эмоций» Опишите возникающие эмоции по данному алгоритму, пользуясь таблицей, приведенной ниже. Сам факт осознания и фиксации того, что происходит внутри нас, вырабатывает навык понимания и узнавания эмоций.
1. Назовите эмоцию.
2. Отследите свои действия.
3. Отследите ощущения в теле.
4. Отследите возникающие при этом мысли (что вам приходит в голову, когда испытываете данную эмоцию).
5. Обратите внимание на реакцию окружающих.





Хотя каждый день нашей жизни наполнен чувствами, большинство из нас не понимает ни в физиологическом, ни в духовном смысле, что значит испытывать их. Какое сообщение вы получаете от своего организма, когда сердитесь? Что вам говорит ваше тело? Как вы понимаете, что вы разозлились?
Упражнение «Эмоциональный словарь» В течение 3 минут запишите в два столбца (положительные / отрицательные) любые слова, выражения, обороты речи, которые позволяют вам точно выразить эмоции.
Обратите внимание на количество слов.
Если слов набралось более 30 – вы можете рассчитывать на то, что ваши эмоциональные переживания будут поняты окружающими.
Если вы смогли найти 20–30 слов – тренировка не будет лишней.
Если слов менее 10 – вам необходима тренировка в узнавании, понимании и выражении эмоций.
Упражнение «Раздражители» Попробуйте в течение нескольких дней сознательно фиксировать внимание на неожиданных раздражителях, специально отмечать их. Постарайтесь сформулировать: что происходит с вашей эмоциональной сферой при воздействии таких раздражителей.
Упражнение «Необычные внутренние состояния» Теперь попробуйте осознать связь между эмоциями и их физиологическим проявлением от обратного. Сознательно фиксируйте внимание на переживаемых эмоциях во время необычных внутренних состояний (при повышении температуры тела, резких атмосферных изменениях, возникновении нестандартных ситуаций в общении). Обратите внимание на то, как связаны различные внутренние состояния с разными эмоциями.
Помимо познавательной цели это упражнение направлено на отвлечение от грустных мыслей, которые часто сопровождают болезненные состояния.

9.2. Упражнения для переключения или вызывания эмоций

Эта техника является тренажером для эмоций. Выполняйте ее чаще, эффект будет возрастать пропорционально приложенным усилиям.
Итак, расположитесь в спокойном месте, где вас никто не потревожит. Направьте все внимание на эмоцию веселья. Закройте глаза, вспомните ситуацию из жизни, когда вам было очень весело. Заново переживите эту эмоцию. Начните хохотать. Смейтесь очень весело, задорно, утрируйте это состояние. Представьте, что смех так и льется из вас.
Успокойтесь, сделайте несколько глубоких, ровных вдохов и выдохов. Затем направьте внимание на эмоцию гнева. Полностью сфокусируйте сознание на этой эмоции. Представьте себя огромной грозовой тучей. Вот-вот начнется буря, большая гроза. Вы в ярости бросаете молнии направо и налево. Гневайтесь на всю мощь.
Теперь остановитесь, на несколько секунд войдите в состояние полного спокойствия. Попробуйте вылить, выплакать гнев. Теперь вы самое несчастное создание на свете. Никто вас не принимает таким, какой вы есть, никто вас не любит должным образом. Нет в этом мире человека, способного вас понять. Вы глубоко несчастны. Вы одиноки и покинуты. Вы абсолютно беспомощны посреди этого жестокого бушующего мира. Вам так грустно, что вы готовы заплакать. Поплачьте. Подкрепите эту эмоцию воспоминанием о какой-то грустной ситуации из жизни.
Слезы приносят успокоение и облегчение. Вспомните раннее утро, когда все вокруг пропитано свежестью и ощущением новизны предстоящего дня. Золотой диск солнца медленно поднимается над горизонтом. Солнечный свет нежно и бережно окутывает мир вокруг. Постарайтесь запомнить и сохранить это состояние дольше.
Навык входить в разные эмоциональные состояния и выходить из них осознанно, по своему желанию, постепенно станет полезной привычкой.
Упражнение «Назойливая муха» Сядьте удобно: руки свободно положите на колени, плечи и голову опустите, закройте глаза. Мысленно представьте, что на ваше лицо пытается сесть муха – назойливая, осенняя. Она садится то на нос, то на губы, то на лоб, то на глаза. Ваша задача: не открывая глаз, согнать назойливое насекомое. Через пару минут напряжение с мышц лица уходит, а вместе с ним – часть ненужного раздражения.


Упражнение «Выжать лимон» Начните с того же исходного положения. Сядьте удобно: руки свободно положите на колени (ладонями вверх), плечи и голову опустите, закройте глаза. Мысленно представьте себе, что у вас в правой руке лимон. Начинайте медленно его сжимать до тех пор, пока не почувствуете, что «выжали» весь сок. Расслабьтесь. Запомните свои ощущения. Теперь представьте себе, что лимон находится в левой руке. Повторите упражнение. Вновь расслабьтесь и запомните свои ощущения. Затем выполните упражнение одновременно двумя руками. Расслабьтесь. Эмоциональное напряжение, скорее всего, пойдет на убыль, если внимание переключится от причины раздражения на его внешние проявления.
Расслабление мимической мускулатуры – самый простой, но достаточно эффективный способ эмоциональной саморегуляции. Научившись расслаблять лицевые мышцы, а также произвольно и сознательно контролировать их состояние, можно научиться управлять и соответствующими эмоциями. Чем раньше (по времени возникновения эмоций) включается сознательный контроль, тем более эффективным он оказывается. Так, у многих из нас в гневе сжимаются зубы, меняется выражение лица. Возникает это автоматически, рефлекторно. И если мы это знаем, то можем запустить самоконтроль («Не сжаты ли зубы?», «Как выглядит мое лицо?») – и мимические мышцы начинают расслабляться.
Упражнение «Дышать правильно» Как ни странно, не все люди умеют правильно дышать. Вот самая распространенная и простая методика выполнения дыхательных упражнений.
Сядьте на стул боком к спинке, выпрямите спину и расслабьте мышцы шеи. Руки свободно положите на колени, закройте глаза, чтобы никакая визуальная информация не мешала вам сосредоточиться. Сконцентрируйтесь только на своем дыхании.
При выполнении дыхательного упражнения дышите через нос, губы слегка сомкнуты (но не сжаты).
В течение нескольких минут просто контролируйте свое дыхание. Обратите внимание на то, что оно легкое и свободное. Ощутите, что вдыхаемый воздух более холодный, чем выдыхаемый. Следите лишь за тем, чтобы дыхание было ритмичным. Теперь проследите за тем, чтобы во время вдоха и выдоха не включались вспомогательные дыхательные мышцы – особенно при вдохе не следует расправлять плечи. Они должны быть расслаблены, опущены и слегка отведены назад. После вдоха, естественно, должен последовать выдох. Однако попытайтесь продлить вдох. Это вам удастся, если, продолжая вдох, вы как можно дольше удержите от напряжения мышцы грудной клетки. Думайте о том, что теперь вам предстоит продолжительный выдох. Глубокий вдох и последующий продолжительный выдох повторите несколько раз.
Упражнение простое, но эффективное, позволяет стабилизировать эмоциональное состояние.
Упражнение «Все краски» Часто на лошадей надевают шоры – специальные пластины, закрывающие им обзор по бокам. Делают это сознательно для ограничения области зрения лошади, чтобы она не отвлекалась на происходящее по бокам дороги, например на обгоняющие машины, толпу и т. д. Именно это сравнение чаще всего приходит в голову, когда разбираешься с собственными эмоциями, зафиксированными на протяжении какого-то периода времени. Поэтому важным этапом в управлении эмоциями станет работа по снятию шор.
Застреваем мы чаще всего в эмоциях, которые привычно называем негативными. Выбраться из этого застревания помогает простое упражнение.
Посмотрите внимательно на свой кабинет, комнату и найдите все предметы красного цвета. Вы удивитесь, как их много. И почему вы раньше их не замечали? Возможно, потому что привыкли не замечать. А теперь с такой же тщательностью дайте себе задание найти в течение дня десять поводов для радости. Пусть даже самых мелких, пустяковых. Ребенок забавно испачкал свое личико – раз! Возле дома наконец-то почистили дорожку – два! Не попали в пробку – три! Сын поставил на компьютер новую программу – четыре! И так до десяти. Зафиксируйте их и непременно порадуйтесь.
На следующий день вспомните все хорошее и светлое, что случилось вчера, и найдите новые поводы для радости. Привычка искать и видеть повод для светлых эмоций незаметно снимет с вашей жизни серые шоры раздражения и депрессии, откроет мир с другой стороны.
Упражнение «Подмена» Можно воспользоваться принципом переноса фокуса внимания с негативного. Поскольку в каждом событии, человеке, ситуации есть разные эмоции, попробуйте переместить фокус внимания с негативного на позитивный. Попробуйте подобрать для негативной ситуации, человека или предмета другое название – нейтральное или положительное. Так, оскорбительное «гомик» становится «метросексуалом, предпочитающим не женщин»; гнилые зубы – «зубами цвета шоколада» или «зубами цвета утренней зари»; разбалованный ребенок – «юным борцом за независимость и свободу» и «сторонником активного образа жизни».
Применяя это упражнение в реальной жизни, вы заметите, что раздражение от необъятной Катерины Ивановны из бухгалтерии незаметно уходит, потому что она давно превратилась в «Бухотчет в объеме», а неуступчивый клиент в «Мистера Фрича».
Упражнение «Тормоз» Если вы водите машину, то вам знакомо чувство, когда начинает заносить. Представьте вашу эмоцию в образе машины, которой вы управляете. Сбросьте скорость, привычно придавите правой ногой педаль и почувствуйте, как ваша эмоциональная машина начинает тормозить.
Упражнение «Подобрать размер» Довольно часто мы преувеличиваем размер неприятностей, событий, которые нас огорчают. Осознать истинный размер неприятностей поможет прием, использованный в одной из телепрограмм для дам с лишним весом. Там новенькую подводили к группе таких же пышечек и просили встать рядом с той, которая (как кажется новенькой) того же размера, что и она сама. Практически во всех случаях дамы преувеличивали свой размер, считая себя более объемными, чем были на самом деле.
Определите правильный размер своего неудовольствия, гнева или страха. Поставьте их в ряд событий более масштабных, глобальных. И окажется: то, что так сильно нас огорчает и лишает радости, на самом деле не так значительно.
Упражнение «Меняем перспективу» Сначала зафиксируйте свою ситуацию. Возможно, это негативный момент, например партнер по бизнесу оказался мошенником. Деньги от общего проекта пропали, их уже не вернуть. Плохо, очень плохо.
Теперь посмотрите на ситуацию с вершины Останкинской башни. Где-то далеко внизу ваш офис с нерешенной проблемной ситуацией по партнеру-мошеннику. А вокруг него продолжается жизнь, люди спешат по своим делам…
Затем поднимитесь еще выше – на высоту 9000 метров над землей, представьте, что смотрите на свой офис из окна пролетающего самолета. Несколько минут – и маленькие огни огромного мегаполиса исчезли из виду. А под самолетом уже проплывает другая земля, другие города, где живут люди, кто-то из них тоже ведет бизнес. Теперь мысленно поднимитесь на орбиту земного шара. Такой светлый и хрупкий шар, вращаясь, летит в черном космическом пространстве. За полтора часа полета облетаешь всю землю, на которой семь миллиардов людей что-то делают, куда-то спешат, чему-то радуются, от чего-то огорчаются… Здесь, над землей, все проблемы, которые казались огромными, вдруг представляются совсем незначительными, на которые совершенно точно не стоит тратить время. Ведь его так немного отпущено человеку. Вернитесь с орбиты в свой офис. Так что у нас там с партнером было?..
Упражнение «Воспоминания» Когда-то возникшие у вас положительные эмоции при достижении некой цели запомнились. И сейчас можно извлечь их из памяти и наложить на сегодняшнюю реальность для получения такого же полезного результата. Вспомните какое-нибудь приятное событие своей жизни и заново переживите его во всех деталях. Кроме собственно восстановления эмоционального баланса это упражнение помогает обнаружить в себе ресурсные состояния.
У П. Анохина есть интересные наблюдения за связью между эмоциями и процессами предсказания ситуации на базе следов памяти. Он считал, что эмоциональные переживания закрепились в эволюции как механизм, удерживающий жизненные процессы в оптимальных границах.
Упражнение «Библиотерапия» Наши коллеги из Санкт-Петербурга разрабатывают новую перспективную технологию коррекции эмоционального состояния – библиотерапию, когда рецептом (упражнением) для коррекции состояния становится правильно подобранная книга. Мировая литература обеспечила нам колоссальный запас лекарств от тоски, раздражения, страха и любых других эмоций. Достаточно только получить рецепт от профессионального доктора в виде нужной книги и потратить несколько часов на чтение! Идентифицируя себя с героями художественного произведения, их эмоциональными переживаниями, мы сопереживаем и тем самым достигаем эмоционального отреагирования. Это помогает осознать свои эмоции, понять их причины и обнаружить конструктивные способы разрешения проблемы, породившей нежелательные чувства и эмоции.
Упражнение «Логично или абсурдно?» Освободиться от привычного состояния и войти в состояние удивления, изумления, радости помогает это упражнение. Его часто используют креативщики.
Возьмите ключевое слово – пусть этот будет «утро». И придумайте к нему десять определений (прилагательных или причастий), которые отлично сочетаются с ним. Обычно это бывает легко. Утро может быть светлым, ранним, спокойным, неожиданно наступившим – и так далее до десяти определений. Затем к этому же утру подберите десять определений, которые в реальной жизни с ним никак не сочетаются. Может быть утро выигранным? А украденным? Списанным с баланса или пересчитанным по курсу ЦБ? Наглым? Тогда – наглое утро, украденное и пересчитанное по курсу ЦБ…
Попробуйте заменить определение глаголом и по тому же принципу подберите 20 слов: что можно сделать с утром в реальной жизни и чего никогда сделать нельзя? Спектр пережитых эмоций станет первым результатом. Проверено их обычно не менее десяти – удивление, интерес, изумление, возбуждение, восторг… А вторым результатом очень часто становятся оригинальные, креативные идеи, которые вполне можно реализовать на практике.


Упражнение «Внимание» Внимание обеспечивает точность и полноту восприятия, способность избирательного извлечения из памяти нужной информации, выделение главного и существенного, оно регулирует протекание всех психических процессов и сознательное поведение человека. Упражнения на внимание не требуют сложного инвентаря или специального помещения. Их можно выполнять наедине с собой в любое время дня, лишь бы была возможность немного помолчать и погрузиться в свои мысли. Объектом внимания выступают ваше тело или предметы, находящиеся на близком или достаточно отдаленном от вас расстоянии.
К. С. Станиславский предложил все пространство внимания условно разделить на четыре круга:
&#10003; большой – все обозримое и воспринимаемое пространство;
&#10003; средний – круг непосредственного общения;
&#10003; малый – это ваше «Я» и ближайшее пространство, в котором оно пребывает и действует;
&#10003; внутренний – это мир ваших переживаний и ощущений.
Переключение внимания с большого круга на средний, малый и внутренний – один из приемов, который можно использовать для отдыха, восстановления психологической устойчивости и профилактики эмоционального истощения. Переключение внимания позволяет перестраивать ход мыслей, характер ощущений, снижать напряженность.
«Прожектор». Выберите какую-либо точку в большом и точку в малом круге внимания. Представьте, что вы в состоянии глазами послать пучок света (наподобие луча прожектора), который может осветить что угодно с колоссальной силой и яркостью. Когда луч нацелен на что-нибудь, ничего другого уже не существует, все прочее погружается во тьму. Этот прожектор – ваше внимание! Теперь совершайте взмахи прожектором от первой точки ко второй и обратно. Темпоритм взмахов может варьироваться от 1 секунды до нескольких в зависимости от степени овладения упражнением, то есть способности поймать каждую точку при предельной концентрации внимания.
«Непрерывное созерцание». В удобной, свободной позе в течение 1–5 минут пристально рассматривайте какой-либо не слишком сложный предмет, стремясь найти в нем как можно больше деталей. При этом допускается моргать сколько угодно, но взгляд должен оставаться в пределах предмета. Повторяйте упражнение, пока не научитесь сравнительно легко удерживать на нем внимание.
«Ритмичное созерцание». Выберите любой объект – предмет. На вдохе пристально вглядывайтесь в него, осветите его внутренним прожектором; на выдохе закрывайте глаза и постарайтесь стереть впечатление. Проделайте упражнение 30–50 раз. После усвоения данного ритма выполняйте все наоборот: созерцание – на выдохе, стирание – на вдохе. Можно менять не только ритм, но и темп упражнения.
«Мысленное созерцание». Не прерываясь или лишь ненадолго отвлекаясь на что-нибудь, созерцайте любой предмет в течение 3–4 минут. Затем, закрыв глаза, постарайтесь вызвать в памяти зрительный образ предмета во всех его деталях. После этого откройте глаза и сличите «оригинал» с «копией». Повторите упражнение 5–10 раз. Цель упражнения – добиться отчетливого внутреннего видения. Далеко не всем удается справиться с такой задачей.
«Внутренний прожектор». Находясь в удобной, расслабленной позе, сфокусируйте внимание на любой части своего тела, осветите ее лучом прожектора, отключитесь от внешних шумов, посторонних мыслей, погрузитесь в ощущение созерцаемого (1–3 минуты). Оставаясь во внутреннем круге внимания, переместите прожектор на другую часть тела, вживитесь в это телесное ощущение. Помимо тренировки внутреннего внимания данное упражнение способствует контакту со своим физическим «Я».
«Фокусировка». Удобно расположитесь в кресле, глаза открыты или закрыты. По команде «Тихо!» сконцентрируйте внимание в течение 10–20 секунд на какой-либо точке или части своего тела. Затем переведите внимание на другую ближайшую к ней часть/точку. Например, последовательно сосредоточивайтесь на руке, пальце и т. п. Упражнение помогает научиться управлять вниманием и развивает самоконтроль.
«Отражение». Сядьте перед зеркалом прямо, без напряжения. Дышите равномерно. На зеркале мысленно отметьте точку на уровне бровей. Сосредоточьте внимание на ней, смотрите на точку, не мигая, прямо, не напрягая мышц лица. При появлении потребности моргать следует отдохнуть, направляя взгляд вдаль. После долгой сосредоточенности на точке изображение лица в зеркале начинает расплываться. Закройте глаза и в мыслях образно воспроизведите картины природы, представьте себя здоровыми, жизнерадостными.
Упражнение «Шесть шляп» Это упражнение можно использовать как индивидуально, так и в группе. Сейчас есть сертифицированные наставники, которые обучают методике шести шляп. Суть ее в том, что существует шесть воображаемых мыслительных шляп . Их можно использовать только по одной. Когда используется одна шляпа, то ее надевают все в группе. Это означает, что все думают параллельно в одном направлении – только о предмете обсуждения, а не о том, что сказал предыдущий выступающий.
Белая шляпа. Представьте чистый лист бумаги и компьютерную распечатку. Белая шляпа обозначает исключительное концентрирование на информации. Какая информация доступна? Какая информация требуется? Какой информации недостает? Каким образом можно получить недостающую информацию?
Вся информация излагается параллельно, даже несмотря на противоречивость. Качество информации может варьироваться от веских фактов до сплетен или мнений.
Красная шляпа. Представьте огонь и ощутите тепло. Красная шляпа позволяет свободно выражать чувства, интуицию, подозрения и эмоции без извинений и объяснений.
Красная шляпа позволяет человеку выразить его чувства по теме, обсуждаемой в данный момент времени (позже чувства могут поменяться). Не делайте попыток оправдать или объяснить свои чувства. Интуиция может основываться на большом опыте в данной сфере и таким образом оказаться очень ценной.
Черная шляпа. Представьте мантии судей, которые обычно черного цвета. Черная шляпа обозначает осторожность и не дает нам поступать опасно, разрушительно или неконструктивно. Черная шляпа направлена на оценку риска и критическое мышление: почему что-то не вписывается в нашу политику, стратегию, ресурсы и т. д. Черная шляпа самая полезная, но, к сожалению, с ней легко переусердствовать.
Желтая шляпа. Подумайте о солнце и оптимизме. Желтая шляпа – это логика и позитивный взгляд на вещи. Надев желтую шляпу, мыслитель пытается найти ценности и выгоды, а также представить, как можно реализовать идею и применить ее на практике.
Желтая шляпа труднее черной и требует больших усилий. Наш мозг естественным образом настроен на выискивание недостатков и того, что не в порядке. Чтобы избежать ошибок и опасности, мы должны быть всегда настороже, и поэтому требуются определенные усилия, чтобы носить желтую шляпу. Но эти усилия часто вознаграждаются – внезапно удается увидеть ценности и достоинства, которых мы никогда раньше не замечали. Без желтой шляпы невозможна никакая творческая деятельность, так как мы не сможем увидеть преимущества неожиданно появившейся идеи.
Зеленая шляпа. Подумайте о вегетации, энергии, ветвях, побегах и т. д. Зеленая шляпа – творческая; надев ее, мы выдвигаем различные альтернативы, ищем новые идеи, изменяем и приспосабливаем их. Мы создаем возможности и используем провокации и движение для создания новых идей.
Зеленая шляпа также подразумевает действие и открывает нам возможности. Она продуктивна и изобретательна. На этом этапе мы думаем только о возможностях, которые потом надо будет развить и проверить.
Синяя шляпа. Представьте голубое небо и пространство. Синяя шляпа обозначает контроль и имеет отношение к управлению мыслительным процессом. Ее можно сравнить с дирижером, управляющим оркестром и добивающимся отличной игры музыкантов, или с инспектором манежа в цирке, который делает все, чтобы не было неразберихи и все шло своим чередом.
Синяя шляпа связана с определением проблемы и направлением мыслей. А также она отвечает за результаты, заключения, резюме и последовательность умозаключений. Она даже устанавливает очередность применения других шляп и следит за строгим выполнением правил методики шести шляп. Синяя шляпа организует мыслительный процесс.
Применение шляп. Существует два способа применения шляп. Любую из них можно использовать самостоятельно на встречах или дискуссиях, чтобы настроиться на определенный тип мышления во время определенного периода времени. Например, в какой-то момент возникла потребность в поиске дальнейших альтернатив. Подумайте три минуты в зеленой шляпе. Это помогает направить мышление. Позже, когда возникает необходимость рассмотреть предложения по дальнейшим действиям, подумайте три минуты в черной шляпе – сконцентрируйтесь на опасностях и потенциальных проблемах предложения.
При таком использовании шляпы становятся символами, позволяющими вызвать особый тип мышления. Не существует какой-то определенной последовательности, в которой можно использовать шляпы. Она меняется в зависимости от ситуации.

9.3. Упражнения для анализа и понимания эмоций

Упражнение «Иррациональные установки»
Иррациональные идеи – это ожидания человека по поводу ожиданий других людей от него, а также ожидания относительно того, какими должны быть другие люди и мир в целом. При неоправдании этих ожиданий происходит всплеск, как правило, отрицательных эмоций, нарушается понимание и управление ими.
Из списка иррациональных идей (долженствование, ужасающие суждения, суждения «надлежит», «следует», порицающие суждения) выберите «свои» установки и проанализируйте, какие эмоции вызывают данные мысли.


1. Есть жесткая необходимость быть любимым или одобряемым каждым человеком в значимом окружении.
2. Каждый должен быть компетентен во всех областях знаний.
3. Большинство людей подлые, испорченные и достойны презрения.
4. Случится катастрофа, если события пойдут по незапланированному сценарию.
5. Несчастья человека обусловлены внешними силами (форс-мажор), и у людей мало возможностей их контролировать.
6. Если существует опасность, то не следует ее преодолевать.
7. В этом мире всегда слабый зависим от сильного.
8. Прошлая история человека должна влиять на его настоящее поведение.
9. Если кто-то не контролирует свои эмоции, то ему нельзя помочь.
10. Легче избежать определенных жизненных трудностей, чем испытывать их и нести ответственность.
11. Нужно четко, правильно и эффективно решать все проблемы, иначе произойдет катастрофа.
12. Не нужно беспокоиться о чужих проблемах.
Далее можно воспользоваться принципом переноса фокуса внимания с негативного. Поскольку в каждом событии, человеке, ситуации есть разные эмоции, попробуйте переместить фокус внимания с негатива на позитив, когда для иррациональной установки находится другое название – нейтральное или положительное. Например:





Снимая установки и перерабатывая иррациональные идеи, человек обращается к внутренним ресурсам, осознает свои эмоции и желания и реализует их в полной мере.
Упражнение «Аверс и реверс» У каждой ситуации, каждого события есть, как правило, вторая сторона. Это особенно важно, когда попадаешь в негативную ситуацию. Попробуйте переосмыслить негативное событие, найдите в нем хоть небольшой прок или выгоду. Просто возьмите лист бумаги и запишите три минуса и три плюса состояния, в котором вы оказались. Возможно, то, что вы подвернули ногу и вам физически больно и все планы на ближайшие дни рушатся, – это минус. Но у вас появится время, чтобы спокойно обдумать новый проект, провести время с близкими, просто побыть дома, наконец! И это точно – плюс.
Упражнение «Отклеить ярлык» Многие из нас склонны приклеивать на события, человека или ситуации ярлыки. Например, когда-то мы уже составили свое впечатление о коллеге и положили это впечатление на полочку где-то в закоулках нашего подсознания. И пристегнули ярлык – «тупой» или «зануда». Встречаемся и начинаем разговаривать… с ярлыком. И что бы нам ни говорил человек, чтобы ни рассказывал, ярлык стучит неосознаваемым молотком по нашему мозгу: «Тупой, тупой, зануда, зануда».
Но если вдруг что-то пошло не так, мы не получили подтверждения, то мы чувствуем гнев, раздражение – и дальше может возникнуть конфликт, который, в сущности, возник из-за нашего ярлыка.
Если заметили, что все чаще думаете о коллеге как о «зануде», постарайтесь отклеить ярлык. Найдите в нем три качества, которые могут вам понравиться. Отклейте, замените или хотя бы дополните ярлыки. Может быть, тогда получится так: зануда, но всю работу делает точно и без ошибок. И это уже гораздо лучше!
Упражнение «Карта мира» Под этим термином принято понимать наши установки, наши представления о себе, окружающем мире, отношении этого мира к нам. Мир может быть для нас «вселенной, которая дружественна и полна ресурсов», или «жизнь – театр», «жизнь – бардак», или любые другие убеждения, сформулированные как афоризмы. На основе этих предположений мы обычно и совершаем различные действия. Чтобы изменить что-то в своей жизни, важно для начала просто понять: наша карта никогда полностью не охватывает объективный мир. Это так же верно, как разные решения одной и той же проблемы специалистами из разных областей, у которых есть собственный опыт и знания. Занимаясь одной и той же проблемой, они решают ее абсолютно по-разному. Поскольку человек и окружающий его мир – по сути, единая комплексная система, данный принцип вполне применяется и к нему. Если всегда делать то, что всегда делал , то всегда будешь получать то, что всегда получал . Или другими словами: если ты делаешь нечто, что не решает проблему, не приносит удовольствия, попробуй сделать иначе …
Для начала разберемся со своей картой мира. Значимые слова, которые ее опишут, мы проговариваем чаще других. Попросите друзей и знакомых составить короткий список таких слов. Затем понаблюдайте за своим близким человеком, коллегой, партнером. Попробуйте составить его карту. Важно это сделать, отбросив свои уже сложившиеся впечатления, ощущения и знания.
Присмотритесь к детям: они открыты, у них нет сложившейся карты, накопленных установок и стереотипов. Чем дольше мы живем, тем сильнее закрепляется, утяжеляется наша карта.
Расширить свою карту мира помогает взгляд на какую-то свою жизненную ситуацию из восьми базовых эмоций. Опишите, как выглядела эта ситуация с точки зрения радости, страха, удивления и т. д. Читая одно описание за другим, вы как бы заново посмотрите на нее с разных сторон. Теперь вспомните и запишите ваши действия в той ситуации, которые вы реально предприняли. А затем – возможные варианты ваших действий. Сравните их, оцените – как развивалась бы ситуация, если бы вы поступили иначе.
Упражнение «Разобрать по косточкам» Источником эмоций могут быть внешние события, а могут – наши внутренние стимулы – память, физическое состояние и т. п. Если эмоция, которую вы переживаете сейчас, имеет слишком высокий градус, сначала снизьте ее по описанной в главе 8 технологии. Затем начните задавать себе вопросы:
&#10003; Как я испытываю злость (другую эмоцию)?
&#10003; Почему я испытываю злость?
&#10003; Когда я уже испытывал злость?
&#10003; Как часто я злюсь?
&#10003; Чем злость мне помогает?
&#10003; Чем и где злость мешает?
И так далее. Разбор эмоции по косточкам позволяет быстрее понять настоящую причину и источник такой эмоциональный реакции. И отделить причину от спускового крючка.

9.4. Упражнения для использования эмоций в решении различных задач

Упражнение «Алгоритм управления агрессией» 
Данное упражнение направлено на выявление взаимосвязи между удовлетворением фундаментальных мотиваций и эмоциями. Для осознания, почему данная эмоция возникла (будто бы спонтанно), важно понимать, какая наша фундаментальная мотивация задета. По теории А. Лэнгле, агрессия возникает, если задета какая-либо фундаментальная мотивация человека. Их четыре:
1) мотивация к физическому выживанию и духовному преодолению бытия, то есть к тому, чтобы «мочь быть»;
2) мотивация к получению психической радости от жизни и переживанию ценностей, то есть к тому, чтобы «нравилось жить»;
3) мотивация к персональной аутентичности и справедливости, то есть к тому, чтобы «иметь право быть таким, какой ты есть»;
4) мотивация к экзистенциальному смыслу и созданию того, что имеет ценность, то есть к тому, чтобы «долженствовать действовать».
Типы агрессии и их связь с целями и экзистенциальным содержанием следующие: 









Алгоритм управления агрессией таков:
1. Постарайтесь осознать, что агрессия у вас возникла, что именно агрессию вы испытываете в данный момент, то есть во время эмоционального запала скажите себе «стоп» и осознайте эмоцию.
2. Проанализируйте, какая фундаментальная мотивация задета у вас или у вашего собеседника, если у него возникла агрессия.
3. Далее, понимая ситуацию, вы можете применить алгоритм «Я-сообщения» и вывести разговор в деловое русло.
Упражнение «Мария Ивановна» Представьте ситуацию неприятного разговора, например, с вашей леди босс, условно назовем ее Марией Ивановной. Она позволила себе довольно неучтивый тон в разговоре с вами и несправедливые замечания. По дороге домой вы снова и снова вспоминаете неприятную беседу, и чувство обиды захлестывает вас. Как вы ни пытаетесь забыть обидчицу, вам это не удается.
Важно пойти от противного. Вместо того чтобы старательно вычеркивать Марию Ивановну из памяти, постарайтесь максимально приблизить ее. Попробуйте сыграть роль Марии Ивановны. Подражайте ее походке, манере поведения, проиграйте ее размышления, семейную ситуацию, наконец, отношение к разговору с вами. Через несколько минут такой игры вы сможете почувствовать снижение внутреннего напряжения и изменение своего отношения к конфликту, к Марии Ивановне, а также увидите в ней много позитивного, того, чего вы не замечали ранее.
Последствия игры обнаружатся уже на следующий день, когда вы придете на работу. Мария Ивановна с удивлением почувствует, что вы не несете в себе внутренний негатив, вы доброжелательны и спокойны, и она сама будет стремиться уладить конфликт.
Упражнение «Мирное русло» Помните знаменитую фразу из репризы А. Райкина про балерину, которая крутит фуэте? «Чего просто так вертится, привяжи к ноге “динаму” – пусть она ток дает в недоразвитые районы!» Используйте этот принцип в работе со своими эмоциями. Проверить свой отчет лучше всего в раздраженном состоянии – все ошибки будут видны как под лупой микроскопа. Потом останется только их исправить – и отчет будет идеальным. Впали в гнев? Используйте его! Великий И. П. Павлов советовал: «Нужно страсть вогнать в мышцы». При сильном эмоциональном переживании организм дает мобилизационную реакцию для интенсивной мышечной работы. Так задайте организму именно такую работу! Для этого можно заняться каким-нибудь физическим трудом: выбейте ковры, заберите у секретаря почту и разнесите бумаги по этажам (перемещайтесь по лестнице, а не на лифте) и т. д. Остатки «праведного гнева» (его обычно остается совсем немного) заверните в листок бумаги, скомкайте его и сделайте бросок бумажного гнева в мусорную корзину в стиле М. Джордана. Кстати, можно заранее составить для себя свою собственную «турбину» и список дел, которые лучше всего делать в определенных эмоциональных состояниях.


Упражнение «Наследство Диснея» У знаменитого мультипликатора У. Диснея была особая стратегия генерации новых идей с использованием эмоций. Дисней в процессе работы сознательно использовал три разных образа: реалист, мечтатель и критик.
Сначала он входил в состояние мечтателя и мечтал. После переходил в состояние реалиста и думал, что же можно сделать для того, чтобы исполнить мечту. И далее – состояние критика, который находит слабые места в том, что придумали до него мечтатель и реалист. Круг повторяется. Идея движется от мечтателя к реалисту, от реалиста к критику, от критика к мечтателю и т. д. Так происходит до тех пор, пока размытая идея, мечта не превратится в план конкретных, наиболее приемлемых в данной ситуации действий, направленных на достижение поставленных мечтателем целей.
Во всем этом процессе были задействованы разные эмоциональные состояния. И кроме решения конкретной задачи получается еще положительный «побочный эффект» – развивается гибкость перехода из одного эмоционального состояния в другое, по сути – умение управлять собственными эмоциями.
Для начала вспомним: как выглядит человек, когда мечтает? Положение головы, тела ассиметрично, голова наклонена и т. д. Изнутри к нему приходят визуальные образы, звуки, ведется внутренний монолог.
А теперь проследим за телом и лицом, когда мы реально что-то рассматриваем. Голова расположена прямо, в действиях целеустремленность, человек больше чувствует тело, поэтому оно тоже расположено прямо (телесные ощущения в реальности приоритетнее).
Войти в состояние критика несложно. Можно, например, вспомнить человека с развязанными шнурками, в мятой рубашке и т. п. Обычно в таком случае взгляд направлен на объект внимания и критики, ведется внутренний осуждающий монолог.
Теперь необходимо определиться с некими сигналами для мечтателя, реалиста и критика (особенная поза, жест, цветная карточка, что-то еще). Важно разделять эти три ипостаси самого себя, а выбранные знаки, сигналы призваны облегчить этот переход. Само собой разумеется, что критик в данном случае позитивный, он принимает цель, но критикует слабые моменты, а не проект в целом. Далее приступаем к упражнению.
Начальные эмоциональные состояния придется взять из собственной памяти. Просто вспомните детские мечты – научиться стрелять из лука, как Чингачгук, или одному поехать в кругосветное путешествие, как Федор Конюхов.
Помечтайте. После погружения в состояние мечтателя сразу нельзя входить в состояние реалиста, так вы внесете элементы мечтательности в следующее проявление себя. Чтобы не допустить этого, необходимо также наметить «нейтральную территорию стороннего наблюдателя». В этой роли можно поговорить на отвлеченную тему, сделать зарядку, что-нибудь еще для разрядки. И только потом погружаться в состояние реалиста. Помогают физическое передвижение, смена обстановки, например переход в другие комнаты. Для мечтателя – с элементами творческой обстановки, для реалиста – обычный рабочий кабинет и т. д. Кстати, именно так поступал сам У. Дисней (для критика у него была предусмотрена неудобная маленькая и душная комната, располагающая к соответствующей деятельности).
Сколько раз совершать переход между состояниями? Ответ прост – до тех пор, пока и мечтатель, и реалист, и критик не останутся довольны. Если что-то не выходит, то, возможно, данная техника не подходит, следует попробовать другую.
Упражнение «Я-высказывание» Со скрытым или прямым эмоциональным воздействием мы сталкиваемся практически каждый день: истеричный деловой партнер, вопящий в трубку супруг/супруга. Справиться с такими ситуациями позволяет техника «Я-высказывание».
«Я-высказывание» – это цивилизованный, этичный способ выражения нашего отношения практически к любой ситуации. Он очень полезен, когда необходимо настоятельно выразить ваше мнение. Чтобы этот способ начал работать на практике, требуется сознательная тренировка, пока он не станет автоматическим навыком.
«Я-высказывание» передает другому человеку ваше отношение к определенному предмету без обвинений и требований, чтобы этот другой человек изменил свое отношение. Этот способ помогает удерживать свою позицию, не превращая другого человека в вашего противника. Техника «Я-высказывания» может быть полезной в любой обстановке, но особенно когда вы рассержены, раздражены, в плохом настроении или недовольны чем-то.
Схема «Я-высказывания».
1. Описание события: «Когда вы так кричите…» (описание нежелательной ситуации).
2. Наша реакция: «Я чувствую, как меня что-то давит…» (описание ваших чувств).
3. Предпочитаемый метод: «Мне хотелось бы, чтобы наше общение было спокойным…» (описание желательного варианта).
«Я-сообщения» снижают эмоциональный накал информации, позволяют лучше выражать смыл того, что мы желаем сказать. Потренируемся, сравним две формы высказывания: «Я-высказывание» и привычное многим «Ты-сообщение» (табл. 9.1).
Таблица 9.1. Сравнение «Я-высказывания» и «Ты-сообщения» 




Упражнение может получиться не сразу. Описать ситуацию в момент эмоционального напряжения – непростая задача. Нужно сознательно отказаться от субъективных или эмоционально окрашенных выражений. Требуется беспристрастное описание происшедшего, а не наше или чье-то истолкование событий. Тренировать «Я-высказывание» лучше всего в паре. Вместе с партнером вы проигрываете конфликтную ситуацию, используя следующий алгоритм.
1. Описание ситуации на языке фактов.
2. Описание чувств, которые вы при этом испытываете.
3. Определение потребности, ущемление которой вызвало эти переживания.
4. Предложение способа, с помощью которого можно удовлетворить эту потребность.
Упражнение направлено на развитие навыков управления агрессией – своей и других; навыков конструктивного реагирования на агрессию другого; навыков конструктивного выхода из конфликта. В результате вы, с одной стороны, успокаиваетесь сами, с другой – воздействуете на собеседника, чтобы успокоить его или повлиять на его поведение. Выраженные в словах негативные эмоции имеют тенденцию ослабевать и исчезать. Человек говорит о своих возникших эмоциях и чувствах, не указывая на факты, связанные с другим человеком, не обвиняя его. Он лишь констатирует возникшее у себя эмоциональное состояние. Выражение своих истинных чувств в ситуации, их спровоцировавшей, снимает барьеры в общении: партнеру уже не нужно защищаться, а это ведет к пониманию и принятию чувств других людей.
Упражнение «Стол менторов» Это упражнение направлено на развитие навыка активации работы правого полушария головного мозга, обнаружения новых ресурсов, развитие навыка эффективного решения задач с помощью нужных эмоций. Оно основано на прогностической и эвристической функциях эмоций. Включаясь в процесс вероятностного прогнозирования, эмоции помогают оценивать будущие события (например, предвкушение удовольствия от решенного вопроса, ситуации), то есть выполняют прогностическую функцию. Эмоции облегчают поиск правильного выхода из ситуации, подсказывают то или иное, иногда очень удачное и неочевидное решение в затруднительной ситуации.
1. Итак, возьмите лист бумаги и ручку и для начала запишите вопрос, который можно сформулировать.
2. Теперь вспомните какое-нибудь приятное вам место (где хотя бы однажды вам было уютно и комфортно). Это может быть прекрасный пляж, круглый стол в просторном и светлом кабинете, вершина горы, березовая роща или сосновый лес, берег реки, одним словом, самое душевное место, которое придет вам в голову. Найдите место именно для себя, такое, где вы сможете по-настоящему расслабиться. Это будет той самой территорией, где вы встретитесь с менторами (наставниками), которые помогут прояснить интересующий вас вопрос. Опишите это место как можно подробнее, не упуская ни одной малейшей детали из вашей памяти. Запишите все, что вы «видите», какие звуки вы «слышите», какие запахи «чувствуете».
3. Представьте себе, что вы находитесь в этом месте, выберите и представьте трех менторов – людей, которые могли бы дать вам самый лучший совет именно в этом вопросе. Это могут быть люди, с которыми вы встречались и которые каким-либо образом повлияли на вашу жизнь, либо герои книг, кинофильмов или просто те, чьи навыки могут быть полезными в этом вопросе. Пригласите каждого из них присесть с вами и задайте вопрос.
4. Станьте по очереди каждым из менторов, посмотрите на ситуацию их глазами. Представьте себе: если бы вы могли стать… (имя наставника), что бы вы сказали в этой ситуации, что бы посоветовали? Прислушайтесь к посланию каждого, обращая внимание как на содержание, так и на интонацию, выражение лица, жестикуляцию. Попробуйте увидеть и услышать решения и ответы на ваш вопрос, которые они могут дать. Запишите все это как можно подробнее.
5. Теперь попросите каждого из них дать вам краткое напутствие и какой-нибудь предмет, символ, сувенир, который поможет вам, принесет удачу в этом вопросе. Опишите это.
6. С благодарностью попрощайтесь со своими наставниками и позвольте картинке раствориться. Прочитайте все, что вы записали, и исследуйте, проанализируйте это. Обратите внимание на интонацию, выражение лиц и жестикуляцию. Подумайте, почему данные слова были сказаны именно так? Что для вас значит эта фраза, это выражение лица, тон голоса? Что символизирует для вас переданный предмет? Зафиксируйте результаты проведенного вами анализа на бумаге.
7. И наконец, определите общее послание всех трех менторов. Обобщите и сделайте вывод, если хотите, девиз, который будет помогать вам каждый день. Можете даже записать его на большом листе бумаги и повесить на видном месте или поставить как напоминание в компьютере. Интересно получилось?
Упражнение «Осуществленная мечта» Представьте себе, что ваша мечта осуществилась. «Как если бы» – волшебная вещь, она включает воображение – и человек свободно впускает картинку в свой мозг. Теперь, когда вы видите, чувствуете свою сбывшуюся мечту, опишите, что изменилось в вашей жизни.
Этот вопрос обычно выбивает человека из левополушарного, логического мышления, в правое полушарие – туда, где живут наши мечты и стремления. Мышление перестает быть строго логическим, расширяется наша карта, мы начинаем видеть шире. Как будто кто-то стер грязные разводы на автомобильном стекле, существенно расширив обзор. И тогда появляются новые нестандартные решения.


Упражнение «Притча» Еще одной популярной сейчас техникой стала работа с притчами. Иносказательная короткая форма позволяет переосмыслить собственные взгляды на жизнь, стереотипы и привычки. Одну такую современную притчу мы хотим привести.

...

Группа выпускников – успешных, сделавших замечательную карьеру – пришла в гости к своему старому профессору. Конечно же, вскоре разговор зашел о работе – выпускники жаловались на многочисленные трудности и жизненные проблемы. Предложив своим гостям кофе, профессор пошел на кухню и вернулся с кофейником и подносом, уставленным самыми разными чашками – фарфоровыми, стеклянными, пластиковыми, хрустальными, простыми, дорогими, изысканными.
Когда выпускники разобрали чашки, профессор сказал: «Если вы заметили, все дорогие чашки разобраны. Никто не выбрал чашки простые и дешевые. Желание иметь для себя только лучшее и есть источник ваших проблем. Поймите, что чашка сама по себе не делает кофе лучше. Иногда она просто дороже, а иногда даже скрывает то, что мы пьем. То, что вы действительно хотели, был кофе, а не чашка. Но вы сознательно выбрали лучшие чашки. А затем разглядывали, кому какая чашка досталась. А теперь подумайте: жизнь – это кофе, а работа, деньги, положение, общество – это чашки. Это всего лишь инструменты для хранения жизни. То, какую чашку мы имеем, не определяет и не меняет качества нашей жизни. Иногда, концентрируясь только на чашке, мы забываем насладиться вкусом самого кофе.

Упражнение «Смех» 
Добрый юмор, смех – лучший способ управления своим эмоциональным состоянием. Специалисты советуют смотреть больше комедий, держать в памяти хотя бы один смешной эпизод и припоминать его во всех деталях; хранить и коллекционировать предметы, показавшиеся смешными, и т. п.

Приложение

Научные работы, посвященные проблематике эмоционального интеллекта, опубликованные за рубежом 



































Отечественные научные публикации по теме эмоционального&#12288;интеллекта 




















Е. Хлевная, Л. Южанинова 
Примечания
1
Список научных исследований, посвященных данной теме, вы можете посмотреть на сайте издательства по адресу: http://www.piter.com/download/978549600216.
2
http://www.emotionaliq.org; http://www.unh.edu/emotional_intelligence.
3
http://digitaloctober.timepad.ru/event/22754.
4
Finam.fm&gt;archive-view/1449.
5
Шадриков В. Д. Способности и интеллект человека. – М., 2004. – 184 с.
6
http://www.manpower.ru.
7
Новая газета, 2008. – 1 декабря.
8
http://www.byronstock.com/emotional-intelligence-blog/emotional-intelligence-skill-development-impact-real-cost-stress.
9
http://www.byronstock.com/emotional-intelligence-blog/emotional-intelligence-skill-development-impact-real-cost-stress.
10
http://nissanmaximaclub.ru.
11
Щербатых Ю. В. Психология страха. – М.: Эксмо, 2002.
12
Лютенс Ф. Организационное поведение. – М.: Инфра-М, 1999.
13
Демарко Т., Листер Т. Человеческий фактор. Успешные проекты и команды. СПб., Символ-Плюс, 2007.
14
Ekman P., Davidson R. J., Friesen W. V. The Duchenne smile: Emotional expression and brain psychology II. – Journal of personality and Social Psychology, 1990. – P. 58(2), 342–353.
15
http://polit.ru/article/2012/06/18/article_intellectual_possibilities_elderly_men.
16
http://polit.ru/article/2012/06/18/article_intellectual_possibilities_elderly_men.
17
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-4976.
18
http://kierkegaard.newmail.ru/works/Begrebet_Angest.html.
19
Ф. Меерсон (1981), Г. Селье (1972), В. Суворова (1975), К. Судаков (1981), Дж. С. Эверли, Р. Розенфильд (1985) и др.
20
Василюк Ф. Е. Психология переживания. Анализ преодоления критических ситуаций. – М., 1984.
21
Марищук В. Л. Об особенностях некоторых мыслительных операций в условиях эмоциональной напряженности // Психология, 2006. – № 4. – С. 25–28.
22
Психологический словарь / Под ред. В. П. Зинченко, Б. Г. Мещерякова. – М., 2003.
23
Эриксон Э. Г. Детство и общество. – СПб., 1996.
24
Ильин Е. П. Эмоции и чувства. – СПб.: Питер, 2002.
25
Оксфордский толковый словарь по психологии / Под ред. А. Ребера. – 2002. 
26
Дерябин В. С. Чувства, влечения, эмоции. – Л., 1974.
27
Васильев И. А. Роль интеллектуальных эмоций в регуляции мыслительной деятельности // Психологический журнал, 1998. – № 4. – С. 49–60.
28
Филиппов А. В., Романова Н. Н., Летягова Т. В. Тысяча состояний души. Краткий психолого-филологический словарь. – М.: Флинта, 2011.
29
Ильин Е. П. Эмоции и чувства. – СПб.: Питер, 2002.
30
Эмоции проранжированы по снижению степени отрицательного влияния на эффективность деятельности.
31
Психологический словарь / Под ред. В. П. Зинченко, Б. Г. Мещерякова. – М., 2003.
32
Березин Ф. Б. Тревога и адаптационные механизмы. – СПб., 2001.
33
Tomkins S. S. Affect, imagery, consciousness. – Vol. II. The negative affects. – N.Y.: Springer, 1963.
34
Василюк Ф. Е. (1991); Боулби Дж. (1973).
35
Виленский И. Л., Креденцер В. В. Методическое пособие по применению экрального анализа .
36
Ильин Е. П. Эмоции и чувства. – СПб.: Питер, 2002.
37
Экман П. Психология эмоций. – СПб.: Питер, 2010.
38
Лейбин В. Словарь-справочник по психоанализу. – М.: АСТ, 2010.
39
Исследования Высотской Н. Е., Ильина Е. П., Перова В. А. и Фетискина Н. П. (1974).
40
Изард К. Эмоции человека. – СПб., 2003.
41
Филиппов А. В., Романова Н. Н., Летягова Т. В. Тысяча состояний души. Краткий психолого-филологический словарь. – М.: Флинта, 2011.
42
Эмоции проранжированы по нарастанию степени влияния на KPI.
43
Новая философская энциклопедия. – М.: Мысль, 2003.
44
Ильин Е. П. Эмоции и чувства. – СПб.: Питер, 2002.
45
Березин Ф. Б. Тревога и адаптационные механизмы. – СПб., 2001.
46
Марищук В. Л. Об особенностях некоторых мыслительных операций в условиях эмоциональной напряженности // Психология, 2006. – № 4. – С. 25–28.
47
Оксфордский толковый словарь по психологии / Под ред. А. Ребера. – 2002. 
48
Местные дома.
49
Лукьянов В. С. Эмоции и здоровье. – М., 1966.
50
Ильин Е. П. Эмоции и чувства. – СПб.: Питер, 2002.
51
Психологический словарь / Под ред. В. П. Зинченко, Б. Г. Мещерякова. – М., 2003.
52
Ильин Е. П. Эмоции и чувства. – СПб.: Питер, 2002.
53
Васильев И. А. Роль интеллектуальных эмоций в регуляции мыслительной деятельности // Психологический журнал, 1998. – № 4. – С. 49–60.
54
Пичугин В. Г. Эмоциональная устойчивость: техника развития. – М.: Вершина, 2009.
55
Психологический словарь / Под ред. В. П. Зинченко, Б. Г. Мещерякова. – М., 2003.
56
Там же.
57
Лейбин В. Словарь-справочник по психоанализу. – М.: АСТ, 2010.
58
Изард К. Эмоции человека. – М., 1980.
59
Филиппов А. В., Романова Н. Н., Летягова Т. В. Тысяча состояний души. Краткий психолого-филологический словарь. – М.: Флинта, 2011.
60
http://ntpo.com/patents_medicine/medicine_7/medicine_1098.shtml.
61
http://akak.ru.
62
www.membrana.ru.
63
Результаты исследований представлены на сайте www.infosecure.ru.
64
www.expressive-speech.net.
65
http://itnovosti.org.ua/2012/04/drugie-… z1tJ6hd8sJ.
66
http://auracode.ru.
67
http://zhelezyaka.com.
68
http://www.aiportal.ru/news/350-000-for-recognition-of-human-emotions.html.
69
http://rnd.cnews.ru/liberal_arts/reviews/index_science.shtml?2012/07/17/496656.
70
www.flowstateengaged.com.
71
www.mc-ktk.ru.
72
www.mc-ktk.ru.
73
Harvard Business Review, 2010, январь – февраль.
74
Анософф И. Стратегическое управление. – М.: Экономика, 1989.
75
Роджерс Э. Диффузия инноваций. – М.: Изд-во МГУ, 1995.
76
Plutchik R. Emotions and Life: Perspectives From Psychology, Biology and Evolution. – Washington, DC: American Psychological Association, 2002. – P. 56.
77
Шейн Э. Организационная культура и лидерство. – СПб.: Питер, 2002.
78
www.mnenia.ru.
79
Что дозволено Юпитеру, не дозволено быку (лат.).


80
http://finance.rambler.ru/news/ratings/114961735.html.
81
http://www.americaru.com/blog/post/1932.
82
Подробные данные об исследовании представлены в приложении.
83
http://www.nytimes.com/2011/03/01/opinion/01iht-edbuzek01.html?_r=1.
84
http://medvesti.com/zdorovie/dusha.
85
http://medvesti.com/zdorovie/dusha.
86
Русский репортер, 2010. – № 6. – С. 47–53.
87
www.old.versiasovsek.ru.
88
Словцова И. Этим надо воспользоваться! Гендерные различия в стилях управления. – М.: Вершина, 2007.
89
http://domohozain.blogspot.com.
90
http://www.nytimes.com/2010/06/10/world/europe/10iht-sweden.htm?_r=1.
91
http://www.nytimes.com/2010/06/10/world/europe/10iht-sweden.htm?_r=1.
92
Там же.
93
http://www.kom20.ru/index.php?id=93.
94
Кете де Врис М. Мистика лидерства. Развитие эмоционального интеллекта / Пер. с англ. – М.: Альпина Букс, 2004.
95
Панкова Т. А. Роль эмоционального интеллекта в эффективности деятельности руководителя [Электронный ресурс] // Психологические исследования: электрон. науч. журн., 2010. – № 2(10) // URL: http://psystudy.ru.
96
http://www.heartmath.org.
97
http://www.channing-bete.com.
98
http://blog.mc-ktk.ru/tag/schaste.
99
Там же.
100
http://www.potrebitel.ru/07/01/84.htm.
101
http://www.larom.ru/arts/index.php?ELEMENT_ID=6134.
102
Neisser U (1982), Rapaport D (1942).
103
http://www.medlinks.ru.
104
www.dytyna.info.


